서울과학기술대학교 규정 제797호
서울과학기술대학교 조직개편에 따른 조직 명칭 등 일괄개정 규정
서울과학기술대학교(사무국 총무과) 02-970-6108

제정 2024. 5. 20.

### 제1조(목적)
이 규정은 조직개편에 따른「학칙」, 「서울과학기술대학교 행정조직·부속시설 등에 관한 규정」개정에 맞추어 현행 규정의 조직 명칭 등을 일괄적으로 정비하는 것을 목적으로 한다.

### 제2조(「서울과학기술대학교 교육공무원보통고충심사위원회 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 교육공무원보통고충심사위원회 운영 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “교육부총장”을 “교육기획부총장"으로 한다.

### 제3조(「서울과학기술대학교 전임교원의 책임강의시간 및 강사료 지급 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 전임교원의 책임강의시간 및 강사료 지급 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 별표 2 보직명(대상직위) 현황 중 행정부서장 및 전략부서장에 “교육혁신처장”과 “미래전략본부장"을 삭제하고, “대외협력처장"을 추가하고, 부처장 부분에 “교육혁신부처장"을 삭제하고 “대외협력부처장"을 추가하고, 부속/지원시설 부서장I에 “대외협력본부장"을 삭제하고 “교육혁신원장"을 추가한다.

### 제4조(「서울과학기술대학교 연계융합·학생설계 전공 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 연계융합·학생설계 전공 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. “서울과학기술대학교(교육혁신처)”를 “서울과학기술대학교(교육혁신원)"으로 한다. 제3조제1항, 제3조제5항, 제3조의2제2항, 제4조제2항, 제14조제3항, 제15조제2항, 제17조제2항 중 “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 한다. 제3조제1항, 제12조의2, 제15조제2항, 제18조의2 중 “교육혁신처”를 “교육혁신원"으로 한다. 제8조제2항 중 “교육혁신처는”을 “교육혁신원은"으로 한다. 제14조제1항 중 “교육혁신처장에”를 “교육혁신원장에게"로 한다.

### 제5조(「서울과학기술대학교 정년트랙 기금교원 성과급 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 정년트랙 기금교원 성과급 운영 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제7조제1항 중 “연구기획부총장”을 “대외국제부총장"으로 한다.

### 제6조(「서울과학기술대학교 교육과정 편성 및 개선에 관한 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 교육과정 편성 및 개선에 관한 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. “서울과학기술대학교(교육혁신처)”를 “서울과학기술대학교(교육혁신원)"으로 한다. 제9조제5항제4호 및 제9조제5항제5호 중 “교육혁신처”를 각각 “교육혁신원”으로 한다. 제12조제2항제1호 중 “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 한다. 제14조제2항제1호 중 “교육부총장”을 “교육기획부총장"으로, “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 하고, 같은 조 제4항 중 “교육부총장"을 “교육기획부총장"으로 한다. 제16조제3항 중 “교육혁신처”를 “교육혁신원”으로 한다. 제17조 중 “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 한다. 제18조제2항제3호나목 중 “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 한다. 제19조제3항 중 “교육혁신처”를 “교육혁신원"으로 한다. 제20조제3항제1호마목 중 “교육혁신처”를 “교육혁신원으"로 한다. 제21조 중 “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 한다. 별표 6, 별표 7, 별표 8 중 “교육혁신처”를 “교육혁신원”으로 한다.

### 제7조(「서울과학기술대학교 ST나눔공헌단 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 ST나눔공헌단 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “대외협력본부장”을 “대외협력처장"으로 한다.

### 제8조(「서울과학기술대학교 지역사회 협력·기여 촉진에 관한 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 지역사회 협력·기여 촉진에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항, 제6조제1항, 제7조제1항, 제8조제2항, 제9조제1항부터 제3항까지 중 “대외협력본부장"을 각각 “대외협력처장"으로 한다. 별표 1 중 “대외협력본부”를 “대외협력처”로, “사회교육개발원”을 “평생교육원"으로 한다.

### 제9조(「서울과학기술대학교 대학발전계획 수립 및 추진에 관한 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 대학발전계획 수립 및 추진에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. “서울과학기술대학교(미래전략본부)”를 “서울과학기술대학교(기획조정과)"로 한다. 제5조제2항 중 “연구기획부총장”을 “교육기획부총장"으로, “학생처장, 미래전략본부장”을 “학생처장"으로 한다. 제8조제1항과 제11조제1항 중 “미래전략본부”를 “기획처”로 한다.

### 제10조(「서울과학기술대학교 교육수요자만족도조사 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 교육수요자만족도조사 운영 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항 중 “교육혁신부처장, 취업본부장, 대외협력본부장”을 “교육혁신원장, 취업진로본부장, 대외협력처장"으로 한다.

### 제11조(「서울과학기술대학교 자체평가 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 자체평가 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. “서울과학기술대학교(기획평가과)”를 “서울과학기술대학교(기획처)"로 한다. 제6조제1항 중 “교육부총장, 연구기획부총장”을 “교육기획부총장, 대외국제부총장"으로, “교육혁신처장, 사무국장, 미래전략본부장, 정보전산원장, 국제교육본부장”을 “교육혁신원장, 사무국장, 정보전산원장, 국제교류처장"으로 한다.

### 제12조(「서울과학기술대학교 철도아카데미 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 철도아카데미 운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. “서울과학기술대학교(사회교육개발원)”을 “서울과학기술대학교(평생교육원)"으로 한다. 제3조제1항 중 “사회교육개발원장”을 “평생교육원장"으로 한다. 제6조제3항 중 “사회교육개발원 과장”을 “평생교육원 과장"으로 한다.

### 제13조(「서울과학기술대학교 사회교육개발원 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 사회교육개발원 운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제명 “서울과학기술대학교 사회교육개발원 운영 규정”을 “서울과학기술대학교 평생교육원 운영 규정”으로 한다. “서울과학기술대학교(사회교육개발원)”을 “서울과학기술대학교(평생교육원)"으로 한다. 제1조, 제2조, 제7조제1항, 별지 제1호, 별지 제2호, 별지 제3호 중 “사회교육개발원”을 각각 “평생교육원”으로 한다.

### 제14조(「서울과학기술대학교 생활관 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 생활관 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제11조제2항 중 “국제교육본부장"을 “국제교류처장"으로 한다. 제24조제2항 중 “기획평가과장”을 “기획조정과장"으로 한다.

### 제15조(「서울과학기술대학교 산학연협력선도대학육성사업단(LINC 3.0) 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 산학연협력선도대학육성사업단(LINC 3.0) 운영 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제8조제2항 중 “교육부총장, 연구기획부총장”을 “교육기획부총장, 대외국제부총장"으로 “교육혁신처장”을 “교육혁신원장"으로 한다.

### 제16조(「서울과학기술대학교 미술관 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 미술관 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제5조제1항 중 “교육부총장”을 “교육기획부총장"으로 하고, 같은 조 제2항 중 “대외협력본부장”을 “대외협력처장"으로 한다.

### 제17조(「서울과학기술대학교 취업진로본부 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 취업진로본부 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제1항 중 “취업부본부장, 진로부본부장, 취업진로본부 과장"을 “취업진로본부 과장"으로 하고, 같은 조 제3항을 삭제하며, 같은 조 제5항 중 “현장실습지원센터, 진로지원센터"를 “현장실습지원센터"로 한다. 제7조제2항 중 “부본부장과 각 대학장”을 “각 대학장"으로 하고, 제9조제2항 중 “취업부본부장이”를 “위원 중에서 임시위원장을 호선하여"로 한다.

### 제18조(「서울과학기술대학교 일반징계위원회 운영 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 일반징계위원회 운영 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4조제2항 중 “교육부총장”을 “교육기획부총장"으로 한다.

### 제19조(「서울과학기술대학교 규정심의위원회 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 규정심의위원회 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제3조제2항 중 “기획평가과장, 총무과장, 교육혁신실장”을 “기획조정과장, 총무과장, 교육혁신원 과장"으로 한다.

### 제20조(「서울과학기술대학교 교육혁신위원회 규정」의 개정)
서울과학기술대학교 교육혁신위원회 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. “서울과학기술대학교(교육혁신처)"를 “서울과학기술대학교(교육혁신원)"으로 한다. 제3조제1항 중 “위원장과 부위원장”을 “위원장"으로, 같은조 제2항 중 “교육혁신처장이 되며, 부위원장은 교육혁신부처장”을 “교육혁신원장"로, 같은 조 제3항 중 “교육혁신처장, 교육혁신부처장, 교무처장, 학생처장, 입학처장, 정보전산원장, 공동실험실습관장, 생활관장, 공학교육혁신센터장”을 “교육혁신원장, 교무처장, 학생처장, 입학처장, 정보전산원장, 공동실험실습관장, 생활관장"으로 한다. 제4조제2항 중 “부위원장”을 “위원장이 지명한 위원"으로 하고, 제6조제1항 중 “교육혁신처”를 “교육혁신원”으로 한다.

부칙(규정 제797호, 2024. 5. 20.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.