서울과학기술대학교 규정 제856호
서울과학기술대학교 진로지원센터 규정

제정 2021. 2. 24.
학칙개정 2021. 10. 1.
개정 2022. 6. 30.
폐지 2025. 8. 13.

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」 제17조에 의거 설치된 진로지원센터의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2021. 10. 1., 2022. 6. 30.)

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용되는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. (신설 2022. 6. 30.)

1. “진로교육” 이란 학생에게 직업 세계를 이해하고 자신의 진로를 탐색·설계 할 수 있도록 진로특강, 진로심리검사, 진로상담, 진로정보, 진로체험 등을 제공하는 활동을 말한다.
2. “진로상담” 이란 학생에게 진로정보를 제공하고 진로에 관한 조언과 지도 등을 하는 활동(온라인으로 하는 활동을 포함한다)을 말한다.
3. “진로체험” 이란 진로캠프·진로특강 등 학교 내외의 진로교육 프로그램에 참여하는 활동을 말한다.
4. “진로정보” 란 학생이 진로를 선택할 때 필요한 정보로 개인에 대한 정보, 직업에 대한 정보, 노동시장을 포함한 사회환경에 대한 정보 등을 말한다.

### 제3조(업무)
진로지원센터(이하 “센터” 라 한다)는 학생의 효율적인 진로탐색을 지원하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.(개정 2022. 6. 30.)

1. 진로교육 및 진로지원 사업 기획(개정 2022. 6. 30.)
2. 진로상담 및 진로체험 활동 운영(개정 2022. 6. 30.)
3. 비교과 프로그램 개발 및 운영(개정 2022. 6. 30.)
4. 진로 데이터 구축 및 진로정보 제공(개정 2022. 6. 30.)
5. 진로활동 우수사례 발굴 및 활용(개정 2022. 6. 30.)
6. 그 밖에 센터의 목적 달성에 필요한 사항

### 제4조(센터장)
① 센터에는 센터장을 두며, 센터장은 서울과학기술대학교(이하 “본교” 라 한다) 전임교원 중에서 총장이 임명한다.(개정 2022. 6. 30.)
② 센터장은 센터의 사무를 총괄하고 소속 교직원을 지휘감독한다.

### 제5조(조직)
① 센터에 전임상담원, 객원상담원 및 직원 등을 둘 수 있다.

전임상담원은 진로상담 관련 공인 자격증 소지자 또는 그에 준하는 상담 전문성을 갖춘 자로 한다.

### 제6조(협력)
센터는 효율적인 학생의 진로상담을 위해 학과 진로상담 전담교수·전담조교와 협력한다.

### 제7조(운영위원회 설치 및 구성)
① 센터 운영에 관한 주요 사항을 심의·의결하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회” 라 한다)를 둔다.
② 위원회는 위원장을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성하며 위원장은 센터장으로 한다.
③ 위원회의 위원은 교육혁신부처장, 학생부처장, 국제교류부처장이 당연직 위원이 되며, 당연직 위원이 아닌 위원은 본교 교직원 중에서 센터장의 추천으로 총장이 임명한다.(개정 2022. 6. 30.)
④ 위원의 임기는 2년으로 하되 한차례에 한하여 연임할 수 있고, 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
⑤ 위원회에는 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 위원장이 임명한다.

### 제8조(위원회의 기능 및 운영)
① 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 센터의 운영, 정책 및 사업 계획
2. 센터의 예산 및 결산
3. 센터 규정의 개정 및 폐지에 관한 사항
4. 그 밖에 센터장이 필요하다고 인정하는 사항

② 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대리한다.

### 제9조(기타)
이 밖에 센터 운영에 필요한 세부사항은 센터장이 따로 정한다.

부 칙 <제585호, 2021. 2. 24.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부 칙 <규정 제635호, 2021. 10. 1.> (서울과학기술대학교 학칙)
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부 칙 <제691호, 2022. 6. 30.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부 칙 <제856호, 2025. 8. 13.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.