서울과학기술대학교 규정 제859호
서울과학기술대학교 반도체소부장 혁신융합대학사업단 운영 규정
서울과학기술대학교 반도체소부장 혁신융합대학사업단, 02-970-9431
제정 2025. 9. 2.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 교육부의 첨단분야 혁신융합대학사업선정에 따라 서울과학기술대학교 반도체소부장 혁신융합대학사업단의 조직과 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
이 규정은 서울과학기술대학교 반도체소부장 혁신융합대학사업단(이하 “사업단”이라 한다)을 대상으로 적용한다.

### 제3조(사업)
사업단은 반도체소부장 교육체제 혁신과 대학간 공유를 바탕으로 반도체소부장 전문인력을 양성하고 국가적 차원의 반도체소부장 고등교육 플랫폼 구축 및 확산을 위해 각 참여대학 및 충청남도와 긴밀히 협력하여 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 반도체소부장 교육을 위한 교육과정의 개발 및 운영
2. 반도체소부장 교육을 위한 우수교원 확보
3. 반도체소부장 교육을 위한 교육컨텐츠 개발 및 인프라 구축
4. 반도체소부장 교육 자원의 대학 내 또는 대학 간 공유 활성화를 위한 학사제도 개선
5. 교원 및 학생 등 대학구성원의 사업 참여 제고
6. 반도체소부장 전문인력의 취업, 창업, 진학 지원
7. 반도체소부장 혁신융합대학 사업성과 공유 및 확산

## 제2장 조직

### 제4조(사업단 구성)
① 사업단은 사업단장, 참여교원, 초빙교수, 전담인력 등으로 구성한다.
② 사업단장은 본교 전임교원 중에서 총장이 임명한다.
③ 사업단장의 임기는 사업단 존속기간으로 한다.

### 제5조(사업단장의 권한과 책임)
사업단장은 사업단을 대표하고, 사업단 운영에 관한 모든 사항을 총괄하며 다음 각 호에 대한 권한과 책임을 갖는다.
1. 반도체소부장 혁신융합대학 사업 수행
2. 사업계획서의 작성 및 제출
3. 사업결과 및 사업비 사용 실적의 보고
4. 사업실적 및 성과의 홍보 및 확산
5. 참여 대학교 및 충청남도와의 업무 협의 및 조정
6. 그 밖에 사업단 운영에 관한 사항

### 제6조(전담인력)
① 사업단의 업무를 원활하게 수행하기 위하여 사업단 내 전담인력을 둘 수 있으며, 전담인력에 관한 사항은 교육부의 첨단분야 혁신융합대학사업 사업비 집행 및 관리지침에 따른다.
② 위 규정에 명시되지 않은 사항은 근로기준법 및 관련 법규에 따른다.

## 제3장 위원회

### 제7조(구성)
① 사업단의 효율적인 사업추진을 위해 사업관리위원회를 둔다.
② 사업관리위원회 산하에 교육과정위원회, 자체평가위원회, 지산학협력협의체를 둔다.

### 제8조(사업관리위원회)
① 사업단의 각종 사업수행을 위한 주요 의사결정, 사업추진 방향 설정 등을 위하여 사업관리위원회를 둔다.
② 사업관리위원회는 사업단장을 위원장으로 하고, 참여학과 책임교수 3명 및 사업단 과장을 위원으로 둔다.
③ 위원장의 임기는 사업단 존속기간으로 한다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 위원 중에서 지정한 자가 그 직무를 대행한다.
⑤ 회의는 위원장이 소집하며 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제9조(교육과정위원회)
① 혁신융합 교육과정 개발과 운영에 관한 주요 사항을 심의하기 위해 교육과정위원회를 둔다.
② 교육과정위원회는 위원장 1명과 참여학과 책임교수 3명 및 산학연 위원 2명 이내로 구성한다.
③ 교육과정위원회는 위원장은 사업단장으로 하고, 산학연 위원은 위원장이 위촉하며 임기는 2년으로 한다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 위원 중에서 지정한 자가 그 직무를 대행한다.
⑤ 회의는 위원장이 소집하며 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제10조(자체평가위원회)
① 사업단의 성과지표 달성을 위한 성과 모니터링, 사업성과 점검 및 환류를 위해 자체평가위원회를 둔다.
② 자체평가위원회는 위원장 1명과 인공지능 혁신융합대학사업단장, 취업진로본부장, 교무부처장, 산학연 위원 2명 이내로 구성한다.
③ 자체평가위원회 위원장은 사업단장으로 하고, 산학연 위원은 위원장이 위촉하며 임기는 2년으로 한다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 위원 중에서 지정한 자가 그 직무를 대행한다.
⑤ 회의는 위원장이 소집하며 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제11조(지산학협력협의체)
① 반도체소부장 산학협력 활동 협의를 위해 지산학협력협의체를 둔다.
② 지산학협력협의체는 위원장 1명과 참여학과 책임교수 3명 및 5명 이내의 지산학 위원으로 구성한다.
③ 지산학협의체는 사업단장을 위원장으로 하고, 지산학 위원은 위원장이 위촉하며 임기는 2년으로 한다.
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 위원 중에서 지정한 자가 그 직무를 대행한다.
⑤ 회의는 위원장이 소집하며 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

## 제4장 사업비 관리

### 제12조(사업비)
사업단의 사업비는 다음의 재원으로 한다.
1. 국고지원금(교육부 첨단분야 혁신융합대학사업 지원비)
2. 대학의 대응투자금
3. 기타의 재원

### 제13조(회계연도)
사업단의 회계연도는 교육부의 첨단분야 혁신융합대학사업의 협약에 따른 사업연도와 같다. 다만, 사업비 지원기관과의 지원협약에 따라 사업연도가 변경될 수 있다.

### 제14조(세부지침)
사업단장은 사업비의 효율적인 집행을 위하여 예산편성ㆍ집행에 관하여 필요한 경우, 관계 법령 또는 본교 관련 규정이 정하는 범위 내에서 세부지침을 정하여 시행할 수 있다.

## 제5장 보칙

### 제15조(준용규정)
이 규정 이외에 사업단 운영에 관하여 필요한 사항은 교육부의 첨단분야 혁신융합대학사업 사업비 집행 및 관리지침에 따른다. 다만, 본 사업 관리운영 규정에 명시되지 않은 사항은 사업관리위원회의 심의를 거쳐 사업단장이 정한다.

부 칙(제859호, 2025. 9. 2.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.