서울과학기술대학교 규정 제635호

**서울과학기술대학교 대학평의원회 규정**

서울과학기술대학교(교수평의회), 02-970-6907

| 제정 | 2019. 3. 5. |
| :--- | :--- |
| 개정 | 2020. 8. 25. |
| 학칙개정 | 2021. 10. 1. |

### 제1조(목적)
이 규정은 「고등교육법」제19조의2, 「고등교육법시행령」 제9조의2 및 「서울과학기술대학교 학칙」 제25조에 따라 설치되는 서울과학기술대학교 대학평의원회의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.(학칙개정 2021. 10. 1.)

### 제2조(구성)
① 서울과학기술대학교 대학평의원회(이하 “대학평의원회"라 한다)는 다음 각 호의 평의원으로 구성한다.
1. 교수평의회가 추천하는 교수 대표 7명
2. 공무원직장협의회가 추천하는 직원 대표 2명
3. 대학회계직노동조합에서 추천하는 직원 대표 2명
4. 조교협의회가 추천하는 조교 대표 1명
5. 총학생회가 추천하는 학부생 대표 2명
6. 대학원 원우회가 추천하는 대학원생 대표 1명

② 제1항의 평의원 추천 방법은 각 구성단위에서 정한다.

### 제3조(임원의 구성 및 임무)
① 대학평의원회에 의장과 부의장 각각 1명을 두며, 평의원 중에서 호선한다. 이 경우 의장은 학생이 아닌 평의원 중에서 호선한다.
② 사무총장은 의장이 평의원 중에서 임명한다.
③ 임원의 임무는 다음 각 호와 같다.
1. 의장은 대학평의원회를 대표하고, 회의를 주재하며, 대학평의원회 업무를 총괄한다.
2. 부의장은 의장을 보좌하고, 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
3. 사무총장은 의장 또는 대학평의원회에서 결정하는 업무를 처리한다.

### 제4조(임기)
① 평의원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 학생인 평의원의 임기는 1년으로 한다.
② 평의원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 평의원의 직을 상실한 것으로 본다.
1. 평의원이 소속 단체 구성원의 신분을 상실한 경우
2. 휴직 또는 휴학의 경우
3. 타 대학 또는 기관으로 6개월 이상의 파견, 출장 또는 연구년인 경우
4. 본인 의사에 따라 평의원의 직을 사임한 경우
③ 제2항의 사유로 평의원의 결원이 발생한 때에는 사유 발생 후 14일 이내에 각 구성단위에서 후임 평의원을 추천하여야 한다.
④ 제3항에 따라 추천된 평의원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

### 제5조(기능)
대학평의원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 제2호 및 제3호는 자문사항으로 한다.
1. 대학 발전계획에 관한 사항
2. 교육과정의 운영에 관한 사항
3. 대학헌장의 제정 또는 개정에 관한 사항
4. 학칙의 제정 또는 개정에 관한 사항
5. 「서울과학기술대학교 대학평의원회 규정」의 개정에 관한 사항
6. 그 밖에 교육에 관한 중요 사항으로서 총장, 대학평의원회 의장 또는 재적 평의원 4분의 1 이상이 요구하는 사항

### 제6조(회의)
① 대학평의원회의 회의는 정기회와 임시회로 나눈다.
② 정기회는 매학기 2회 열리며, 의장이 소집한다.
③ 임시회는 의장이 소집하거나, 총장 또는 재적 평의원 4분의 1 이상의 요구가 있을 때 의장이 소집한다.
④ 의장은 회의 일시 및 안건을 회의 소집일 5일 전까지 평의원에게 알려야 하며, 대학홈페이지를 통하여 공고 및 고지하여야 한다.

### 제7조(의결정족수)
회의는 재적 평의원 과반수의 출석으로 개의하며, 출석 평의원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제8조(심의 및 자문 절차)
① 총장은 제5조 각 호의 사항에 대하여 교무회의의 심의를 거친 후 기한을 정하여 대학평의원회에 심의 또는 자문을 요청하여야 한다.
② 대학평의원회는 특별한 사정이 없는 한 제1항에서 정한 기한을 준수하여야 한다.

### 제9조(자료 제출 및 보완 요청)
① 의장은 제5조에 따른 심의 또는 자문에 필요한 경우 총장에게 서면으로 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다.
② 총장은 제1항의 요청을 받은 경우 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.
③ 의장은 제2항에 따라 제출받은 자료에 누락이 있거나 보완이 필요한 경우 총장에게 자료의 추가·보완 제출을 서면으로 요청할 수 있다.

### 제10조(회의의 공개 등)
① 대학평의원회 회의는 교직원, 학생 및 외부인의 방청을 허용한다. 다만, 대학평의원회에서 비공개 결정을 내린 경우는 그러하지 아니한다.
② 대학평의원회는 회의의 일시, 장소, 발언 요지 및 결정사항이 기록된 회의록을 작성·보존하고, 이를 회의일 다음 날부터 10일 이내에 대학 홈페이지를 통하여 공개하여야 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 사항은 대학평의원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.
1. 공개될 경우 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있다고 인정되는 사항
2. 심의의 공정성을 저해할 우려가 있다고 인정되는 사항
3. 그 밖에 공개가 적당하지 아니하다고 인정되는 사항
③ 제2항에 따라 회의록의 일부 또는 전부를 공개하지 않을 때에는 비공개 사유 및 비공개 기간을 공시하여야 하며, 비공개 사유가 해소되거나 비공개 기간이 종료되는 시점에 즉시 공개하여야 한다. 이 경우 대학 홈페이지를 통하여 공시 및 공개한다.

### 제11조(회의 결과의 통보)
의장은 회의 종료일부터 5일 이내에 그 결과를 총장에게 서면으로 통보하여야 한다.

### 제12조(직원)
대학평의원회 업무의 원활한 수행을 위하여 직원을 둘 수 있다.

### 제13조(예산 지원)
총장은 대학평의원회의 원활한 운영을 위하여 운영비 등 업무 관련 소요 예산을 지원할 수 있다.

### 제14조(세부 사항)
대학평의원회는 이 규정의 범위 안에서 대학평의원회의 운영에 관하여 필요한 세부 사항을 따로 정할 수 있다.

부칙(제정 2019. 3. 5. 규정 제466호)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제555호, 2020. 8. 25.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙( 규정 제635호, 2021. 10. 1.) (서울과학기술대학교 학칙)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.