서울과학기술대학교 규정 제797호
서울과학기술대학교 규정심의위원회 규정
서울과학기술대학교(규정심의위원회), 02-970-6108

제정 2012. 3. 1.
개정 2017. 7. 7.
개정 2020. 2. 12.
개정 2021. 3. 22.
개정 2024. 5. 20.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교의 운영에 필요한 규정을 심의하기 위한 규정심의위원회의 조직과 기능 및 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)
위원회는 교무회의에 상정하는 각종 규정을 사전에 심의한다
1. 교내 모든 규정 간의 통일성
2. 교육관계법령과 규정과의 상충여부
3. 규정으로서의 체제
4. 규정 용어의 개선 및 정비
5. 그 밖에 총장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제3조(구성)
① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장은 교무처장이 되고, 사무국장, 교무과장, 학생지원과장, 기획조정과장, 총무과장, 교육혁신원 과장은 당연직 위원이 된다.(개정 2024. 5. 20.)
③ 당연직 위원을 제외한 위원은 교직원 중에서 총장이 임명하고, 그 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.
④ 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 총무팀장이 된다.

### 제4조(위원장의 직무)
① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하고, 위원회를 대표한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 당연직 위원 중에서 본교 직제 순위에 따라 그 직무를 대행한다.

### 제5조(회의)
① 위원장은 총장의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 회의소집이 여의치 못하여 서면으로 의결할 때에도 제2항에 따른다.

### 제6조(안건제출 및 의견청취)
① 해당부서에서 입안된 안건은 별지 제1호 서식을 작성하여 위원장에게 제출한다.(개정 2017. 7. 7.)
② 규정안을 제출한 해당부서장은 회의에 참석하여 안건을 설명하고 위원의 질문에 답변하여야 한다.
③ 위원장이 필요하다고 인정한 때에는 안건을 제출한 해당부서 관련자를 회의에 참석하게 하여 발언하게 할 수 있다.

### 제7조(구비요건)
심의요청서에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 규정의 종류
2. 다른 부서와의 협조 또는 합의
3. 개정을 필요로 하는 것에는 신·구조문대조표
4. 현행 상태의 문제점이나 제정(개정)의 취지
5. 시행예정 희망일자
6. 그 밖의 필요한 사항

### 제8조(반려)
제7조의 구비요건을 갖추지 못하였거나, 위원회에서 반려를 결정한 경우에는 별지 제2호 서식에 그 이유를 명확하게 적어 해당부서로 되돌려 보낸다.

### 제9조(회의소집)
제5조에 따른 회의소집은 별지 제3호 서식으로 하며, 부득이한 경우에는 통신, 공고 등의 방법으로 소집할 수 있다.

### 제10조(소집기일)
위원회의 소집은 소집예정일로부터 최소한 5일전까지 통지하여야 하며 서면심의 시에도 같다. 다만, 특별한 사정이 있거나 긴급한 경우에는 기일을 단축할 수 있다.

### 제11조(소집목적 등의 명시)
위원회의 소집은 다음 사항을 분명하게 적어야 한다.
1. 회의소집 일시와 장소
2. 회의소집 목적과 심의안건
3. 그 밖의 필요한 사항

### 제12조(서면심의)
① 제5조제3항에 따른 서면심의 시에는 별지 제4호 서식으로 서면심의의 사유 등을 명확하게 적어 재적위원에게 요구하여야 한다.
② 제1항에 따라서 서면심의를 요청한 경우 위원은 특별한 사항이 없는 한 지정기한 내에 심의하고 결과를 위원장에게 통지하여야 한다.

### 제13조(자료배부)
위원회 회의시간의 단축과 충분한 심의 검토의 여유를 갖기 위하여 심의 요청된 규정안은 회의소집을 통지할 때와 서면심의를 요구할 때에 배부한다.

### 제14조(회의록)
① 위원회 회의 개최시마다 회의록을 작성하며 회의록에는 다음 사항을 명확하게 적어야 한다.
1. 회의개최 일시와 장소
2. 회의개최 정족수 여부
3. 토의안건과 심의결과
4. 폐회시간 및 참석자 서명
5. 그 밖의 필요한 사항
② 회의록에는 출석위원 전원이 서명하거나 날인한다.

### 제15조(결과통보)
심의결과는 지체 없이 심의요청 부서에 통보하여야 한다.

### 제16조(비치서류)
위원회에는 다음의 서류를 갖추어 놓는다.
1. 심의요청서 접수 및 처리대장
2. 회의록
3. 위원회 활동에 관한 기록
4. 그 밖의 필요한 서류

### 제17조(운영세칙)
이 규정에서 정한 것 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

부칙(제39호, 2012. 3. 1)
이 규정은 2012년 3월 1일부터 시행한다.

부칙(제392호, 2017. 7. 7.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제514호, 2020. 2. 12.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제603호, 2021. 3. 22.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제797호, 2024. 5. 20.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

***

[별지 제1호] (제6조 제1항 관련)

# 규정심의요청서

| 접수년월일 | |
|---|---|
| 접수번호 | |
| 시행예정희망일 | |
| **제 목** | |
| **종 류** | |
| **협조 또는 합의** | **해당부서** | | | | |
| **개 요** | |
| **현행시의 문제점 또는 제정(개정)의 취지** | |
| **기 타** | |

서울과학기술대학교 규정심의위원회 규정 제6조에 의거 위와 같이 심의 요청 하오니 심의하여 주시기 바랍니다.

첨부: 심의안건 초안 또는 개정안 및 신·구조문대비표 9부

20 년 월 일

요청부서장 (인)

규정심의위원회위원장 귀하

***

[별지 제2호] (제8조 관련)

# 반려사유서

| 수신 | 처리번호 |
|---|---|
| 제목 | 접수번호 |

귀 부서에서 심의 요청한 상기의 내용을 아래의 사유로 인하여 반려하오니 참작하시기 바랍니다.

200 년 월 일

반려사유

첨부: 심의안건 초안 또는 개정안 및 신·구조문대비표 9부

규정심의위원회 위원장 (인)

***

[별지 제3호] (제9조 관련)

| 규심위 | 호 |
|---|---|

# 규정심의위원회 회의 소집 통보

| 소집일시 | |
|---|---|
| 소집장소 | |
| 소집안건 | |
| 소집목적 | |

규정심의위원회규정 제5조에 의거 위와 같이 소집함.

20 년 월 일

규정심의위원회위원장 (인)

위원 귀하

첨부: 심의안건 초안 또는 개정안 신·구조문대비표 부

***

[별지 제4호] (제12조 관련)

# 서면심의 요구서

| 제 목 | |
|---|---|
| 요청부서 | 시행예정일 |
| 서면심의 사유 | 응신기한 |

규정심의위원회 규정 제5조에 의거 상기 사항을 서면 심의코자 요구하오니 심의결과를 제출하여 주시기 바랍니다.

첨부: 심의안건 초안 또는 개정안 신·구조문대비표 부

20 년 월 일

규정심의위원회위원장 (인)

위원 귀하