서울과학기술대학교 규정 제844호

**서울과학기술대학교 교수평의회 규정**
서울과학기술대학교(교수평의회) 02-970-6907

전문개정 2014. 12. 11.
개정 2016. 11. 16.
개정 2017. 7. 3.
개정 2019. 3. 14.
개정 2019. 4. 29.
학칙개정 2021. 10. 1.
개정 2025. 5. 22.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」 제26조제7항에 따라 교수평의 회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(학칙개정 2021. 10. 1.)

### 제2조(교수평의회의 구성)
교수평의회(이하 “평의회”라 한다)는 본교에 재직 중인 교원으로 제3조의 임원과 단과대학·대학원에서 선출된 평의원으로 구성한다.

## 제2장 임원

### 제3조(임원의 구성)
평의회에 의장 1명, 부의장 2명, 사무처장 1명을 둔다. <개정 2025. 5. 22.>

### 제4조(임원의 선출)
① 의장은 전체교수회에서 선출하고, 부의장과 사무처장은 평의 회의 협의를 거쳐 평의원 중에서 의장이 임명한다. 이 경우 부의장 중 1명은 여교 수협의회가 추천한 평의원으로 한다. <후단 신설 2025. 5. 22.>
② 의장의 세부선출방법은 따로 정한다.

### 제5조(임원의 임기)
① 임원의 임기는 2년으로 하되 정해진 선출 절차를 거쳐 1회에 한하여 연임할 수 있다.
② 의장의 궐위시에는 남은 임기가 6개월 이상인 경우 보궐선거를 실시하며, 보궐 로 인하여 선임된 임원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

### 제6조(임원의 임무)
① 의장은 평의회를 대표하고, 회의를 주재하며 평의회의 제반 업무를 총괄한다.
② 부의장은 의장을 보좌하고 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.
③ 사무처장은 의장을 보좌하며 평의회의 사무를 처리한다.

## 제3장 평의원

### 제7조(평의원의 자격)
① 평의원의 자격은 정년퇴임까지의 남은 근무기간이 2년 이 상인 본교 재직 전임교원(교육공무원)으로 한다.
② 학부(과)장·전공(프로그램) 주임교수 및 연구소장을 제외한 보직교수는 평의원 이 될 수 없다.
③ 평의원이 사퇴하거나, 재임 중 6개월 이상 파견·휴직·연구년 및 휴가 등을 시행 할 경우에는 그 직을 상실한다.
④ 제3항에 따라 평의원의 자격이 상실된 경우에는 30일 이내에 후임자를 선출하 여 평의회에 통보하여야 한다.
⑤ 연 1회 평의원의 당해연도 회의 출석률을 평가하여 50% 이하의 경우 의장은 평 의원의 재선출을 요청할 수 있다.

### 제8조(평의원의 임기)
평의원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 보궐선 거로 선출된 평의원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.

### 제9조(평의원의 선출)
① 평의원은 각 단과대학, 전문대학원 교수회에서 합의로 각각 선출한다. 이 경우 전문대학원은 통합하여 선출하며, 전문대학원 및 교양대학 등 파견교수는 원소속으로 한다. <개정 2025. 5. 22.>
② 평의원 수는 단과대학, 전문대학원 재적교원 15명당 1명으로 하고, 전체 평의원 중 여성교수는 15% 이상으로 한다. <개정 2025. 5. 22.>

## 제4장 회의

### 제10조(회의)
① 회의는 의장이 필요하다고 인정하거나 총장 또는 재적 평의원 3분 의 1 이상의 요청이 있을 때에 소집한다.
② 교무위원은 평의회에 참석하여 발언할 수 있으며, 평의회는 해당 교무위원에 게 자료 제출, 출석 및 답변을 요구할 수 있다.
③ 평의회는 재적평의원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석평의원 과반수의 찬 성으로 의결한다. 다만, 위임장을 제출한 경우에는 출석한 것으로 본다.
④ 평의회는 중요하다고 판단하는 사항을 전체교수회의에 심의 요청할 수 있다.

## 제5장 위원회

### 제11조(위원회)
① 평의회에는 운영위원회, 교무·학생 분과위원회, 기획·연구 분과 위원회, 재정·복지 분과위원회, 홍보·정보화 분과위원회를 두며, 자문위원회, 특 별위원회를 둘 수 있다. <개정 2025. 5. 22.>
② 각 분과위원회 및 특별위원회는 평의원으로 구성한다. 다만, 자문위원회 및 특 별위원회에는 평의원 외에 교내외 인사를 자문위원으로 포함시킬 수 있다.
③ 운영위원회는 임원, 교무·학생 분과위원회, 기획·연구 분과위원회, 재정· 복지 분과위원회의 위원장으로 구성하며, 운영위원회 위원장은 의장이 된다.
④ 분과위원장은 의장이 임명하고 임기는 2년으로 하며, 분과위원회 위원장의 궐위 시 평의원 중에서 의장이 임명하고, 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.
⑤ 자문위원회와 특별위원회는 분과위원회에서 처리하기 어려운 특별한 교내외 사안이 발생한 경우에 한시적으로 구성하여 운영한다.

### 제12조(위원회의 역할)
① 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 다룬다.
1. 평의회의 조직 및 운영 전반에 관한 사항
2. 대학과 평의회의 각종 제도개선 및 발전에 관한 사항
3. 평의회의 각종 행사 및 대외적 활동에 관한 사항
4. 각 분과위원회에 대한 안건 배분 및 조정에 관한 사항
5. 전체교수회의 운영에 관한 사항 등

② 교무·학생 분과위원회는 다음 각 호의 사항을 다룬다.
1. 해당분과와 관련된 학칙 및 규정의 제·개정에 관한 사항
2. 교원 인사제도에 관한 사항
3. 전공학과의 설치·폐지 및 정원조정에 관한 사항
4. 그 밖의 본 위원회의 업무와 관련된 주요 교내외 사항

③ 기획·연구 분과위원회는 다음 각 호의 사항을 다룬다.
1. 해당분과와 관련된 학칙 및 규정의 제·개정에 관한 사항
2. 교수 연구활동 지원에 관한 사항
3. 대학의 중장기발전계획에 관한 사항
4. 그 밖의 본 위원회의 업무와 관련된 주요 교내외 사항

④ 재정·복지 분과위원회는 다음 각 호의 사항을 다룬다.
1. 해당분과와 관련된 학칙 및 규정의 제·개정에 관한 사항
2. 교직원 복지 및 권익에 관한 사항
3. 대학 예산편성 및 결산에 관한 사항
4. 그 밖의 본 위원회의 업무와 관련된 주요 교내외 사항

## 제6장 운영

### 제13조(안건심의)
① 평의회는 다음 각 호의 교내사항을 심의한다.
1. (삭제)(개정 2019. 3. 14.)
2. 「교육공무원 임용령」 제12조의 3에 따른 총장 후보자 선출절차에 관한 사 항
3. (삭제)(개정 2019. 3. 14.)
4. 총장이 학교운영에서 중요하다고 판단하여 요청하는 사항
5. 예산편성 및 결산에 관한 사항
6. 별표 1의 교수평의회 심의대상 규정에 해당하는 사항

② 평의회는 교외사항에 대해서는 심의사항의 제한 없이 의장 또는 평의원 5분 의 1 이상의 동의를 거쳐 심의할 수 있다.

### 제14조(심의절차)
① 총장은 교무회의를 통과한 안건 중 제13조 제1항 제2호와 제4 호에 해당되는 사항이 있을 경우 평의회에 이에 대한 심의를 요청하여야 하며, 의 장은 다음 각 호의 절차를 거쳐 심의한다.
1. 의장은 운영위원회의 논의를 거쳐 해당 분과위원회에 심의안건을 배당한다. 필요 한 경우 운영위원회의 논의를 거쳐 제2호의 과정을 생략할 수 있다.
2. 운영위원회로부터 심의안건을 배당받은 분과위원회는 심의를 거쳐 심의결과를 의 장에게 보고한다.
3. 분과위원회로부터 심의결과를 보고 받은 의장은 평의회 전체회의에 심의 안건을 부의하며, 부의된 안건은 재적평의원 과반수의 출석(위임장 포함)으로 개회하고 출 석평의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 사안의 중요성·시급성 등을 감안하여 서면으로 결의할 수 있다.
4. 의장은 평의회 전체회의(서면결의 포함)에서 결정된 심의결과를 심의요청서 접수 일로부터 10일(공휴일 제외)내에 총장에게 통지하여야 하며, 이 기간 내에 심의결 과를 알리지 않을 경우에는 심의의견이 없는 것으로 본다. 다만, 필요한 경우 협의 에 의하여 그 기간을 조정할 수 있다. <개정 2025. 5. 22.>

② 제13조제1항제5호의 예산편성 및 결산에 관한 심의는 “대학회계 세출예산 편성 지침” 및 “세출예산 집행지침" 자료에 대한 심의와 서울과학기술대학교 재정위 원회의 평의원 참여로 나누어 다음 각 호에 따라 심의한다.
1. “대학회계 세출예산 편성지침” 및 “세출예산 집행지침" 자료에 대한 사항은 제14조제1항의 절차에 따라 심의한다.
2. 서울과학기술대학교 재정위원회의 평의원 참여와 관련하여 총장은 서울과학기 술대학교 재정위원회 일반직위원수의 4분의 1 이상의 위원을 평의회 의장의 추천을 받아 위원으로 참여시켜야 한다.
3. 총장은 세출예산 편성 또는 결산 심의를 마친 후 관계자로 하여금 평의회에 그 결과를 설명토록 하여야 한다.

③ 제13조제1항제6호의 별표 1의 평의회 심의대상에 해당되는 사항이 있을 경 우 교무회의 통과 후 평의회에 그 구체적인 내용을 즉시 알려야 하며, 평의회는 통지된 사항 중 의장 또는 평의원 5분의 1 이상의 동의에 의하여 심의가 필요 하다고 판단하는 안건이 있을 경우 다음 각 호에 따라 심의한다.
1. 교수평의회가 총장으로부터 통지받은 날로부터 3일(공휴일 제외)이내에 총장에게 심의의사를 알리지 않은 경우에는 심의의견이 없는 것으로 본다.
2. 심의절차는 제14조제1항을 따른다.

④ 별표 2에 해당되는 규정 등의 개정이 있을 경우에는 개정 전에 평의회에 개 정 요지 등 주요사항을 알려야 하며 평의회는 이 규정 등의 개정과 관련하여 건의할 사항이 있을 경우에 제17조에 따른 안건발의를 할 수 있다.

### 제15조(교외사항의 심의절차)
평의회는 「서울과학기술대학교 교수평의회 규정」 제13조제2항의 심의요건을 거친 교외사항에 대해서는 다음 각 호의 절차를 거쳐 심의한다.
1. 의장은 운영위원회의 논의를 거쳐 해당 분과위원회에 심의안건을 배당한다. 필요 한 경우 운영위원회의 의결을 거쳐 바로 제2호의 과정을 생략할 수 있다.
2. 운영위원회로부터 심의안건을 배당받은 분과위원회는 심의결과를 의장에게 보고 한다.
3. 분과위원회로부터 심의결과를 보고 받은 의장은 평의회 전체회의에 심의안건을 부의하며, 부의된 안건은 재적평의원 과반수의 출석과 출석 평의원 과반수의 찬 성으로 의결한다. 다만 사안의 중요성·시급성 등을 감안하여 서면으로 결의할 수 있다.
4. 의장은 평의회 전체회의(서면결의 포함)에서 결정된 심의결과를 토대로 후속조치 를 취한다.

### 제16조(안건발의)
평의회는 제13조의 심의사항을 포함하여 필요하다고 판단되는 사 항이 있을 경우 총장에게 안건으로 발의할 수 있다.

### 제17조(안건발의 절차)
평의회는 「서울과학기술대학교 교수평의회 규정」 제16조 에 해당되는 사항으로 의장 또는 평의원 5분의 1 이상의 동의가 있을 경우 다음 각 호의 절차를 거쳐 발의할 수 있다.
1. 의장은 운영위원회의 논의를 거쳐 해당 분과위원회에 발의할 안건을 배당한다. 필 요한 경우 운영위원회의 의결을 거쳐 바로 제2호의 과정을 생략할 수 있다.
2. 운영위원회로부터 심의안건을 배당받은 분과위원회는 심의결과를 의장에게 보고 한다.
3. 분과위원회로부터 심의결과를 보고 받은 의장은 평의회 전체회의에 발의할 안건 을 부의하며, 부의된 안건은 재적평의원 과반수의 출석(위임장 포함)과 출석 평 의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 사안의 중요성·시급성 등을 감안하여 서면으로 결의할 수 있다.
4. 의장은 평의회 전체회의(서면결의 포함)에서 결정된 발의안건을 총장에게 알린다.
5. 총장은 평의회에서 통지받은 안건에 대하여 적절한 조치를 취하여야 한다.

## 제7장 재심의

### 제18조(총장의 재심의 요구)
① 총장은 평의회의 심의 결과에 이의가 있을 경우 평의 회로부터 통지를 받은 날부터 14일(공휴일 포함) 이내에 재심의를 요청하여야 한 다.
② 평의회는 총장의 재심의 요청을 받은 날로부터 14일(공휴일 포함) 이내에 이 를 재심의하고 그 결과를 총장에게 알려야 한다.

## 제8장 기타사항

### 제19조(평의회의 위원회 참석 및 의견청취 등)
① 총장은 대학인사위원회, 일반징계 위원회, 연구위원회를 구성할 경우 전체 위원 중 2명 이상의 위원에 대해서는 의 장이 추천한 사람으로 구성하여야 한다.
② 의장은 평의회의 목적에 따른 제반 활동을 위하여 해당부서에 참고자료의 제출, 출석 및 답변을 요청하고 협의할 수 있다.
③ 의장은 필요한 경우 의원으로 하여금 학교에서 운영하는 위원회에 위원으로 참여하여 의견을 제시하게 할 수 있다.
④ 학교에서 운영하는 위원회에 위원으로 참여하는 평의회 의원은 수시로 진행 상황을 평의회에 보고하여야 하며, 중요한 사항에 대하여는 평의회로부터 전체 의견을 받아 위원회에 제시하여야 한다.

### 제20조(예산지원)
총장은 예산의 범위 내에서 평의회의 운영에 필요한 경비를 지원 할 수 있다.

### 제21조(사무처)
① 평의회의 사무를 처리하기 위하여 사무처를 둔다.
② 사무처에는 간사를 둘 수 있다.

### 제22조(전체교수회 운영)
교무처장은 전체교수회의 운영과 관련하여 교수평의회와 사전에 일정 및 진행방법 등을 협의하여야 한다.

### 제23조(규정 개정)
이 규정은 재적 평의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수가 찬성 을 한 후에 개정할 수 있다.

### 제24조(평의회의 해산 및 재구성)
평의원의 일괄사퇴 등 특별한 사유가 있을 경우에는 평의회를 해산하고 관련조항에 따라 평의회를 새로이 구성한다.

부칙(규정 제635호, 2021. 10. 1.) (서울과학기술대학교 학칙)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부 칙<제844호, 2025. 5. 22.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙**
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 폐지) 「서울과학기술대학교 교수평의회 운영규칙」은 폐지한다.

**부칙**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제389호, 2017. 7. 3.)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제469호, 2019. 3. 14.)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제472호, 2019. 4. 29.)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

---
## [별표 1] 교수평의회 심의대상 규정 <개정 2025. 5. 22.>

| 구분(분과) | 규정명 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- |
| **교무·학생** | 강사료지급규정 | 교무처 |
| | 교원인사규정 | |
| | 학사관리규정 | |
| | 교원성과급적연봉제운영규정 | |
| | 국내외 대학간 복수학위 및 공동학위과정 운영 규정 | |
| | 일반징계위원회 규정 | |
| | 총장후보선정에 관한 규정 | |
| | 상벌규정 | 학생처 |
| | 장학생선정 및 지급규정 | |
| | 연구교수 규정 | 연구처 |
| | 계약학과 등 운영규정 | 산학협력단 |
| **기획·연구** | 연구위원회 규정 | 연구처 |
| | 연구비관리규정 | 산학협력단 |
| | 연구비 감사위원회규정 | |
| | 연구윤리진실성위원회규정 | |
| | 등록금심의위원회 규정 | 기획처 |
| **재정·복지** | 공간관리규정 | 기획처 |
| | 규정심의위원회규정 | 사무국 |
| | 재정 및 회계의 운영에 관한 규정 | |

---
## [별표 2] 교수평의회 통보대상 규정 등 <개정 2017. 7. 3., 2025. 5. 22.>

| 구분(분과) | 규정명 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- |
| | 조교인사규정 | 교무처 |
| | 전임교원 경력환산율 적용지침 | |
| **교무·학생** | 외국인학생의 선발 및 지원 등에 관한 시행세칙 | 국제교류처 |
| | 대학원 학사운영 규정 | 대학원 |
| | 대학원 공개강좌 운영 규정 | |
| | 학생조교 운용지침 | |
| **재정·복지** | 공간 배정기준 및 운영지침 | 기획처 |