서울과학기술대학교 규정 제696호
# 서울과학기술대학교 등록금심의위원회 규정

서울과학기술대학교(기획평가과), 02-970-6066

제정 2012. 3. 1.
개정 2019. 10. 16.
개정 2021. 2. 26.
개정 2021. 10. 1.
개정 2022. 7. 13.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 등록금심의위원회의 구성과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)
서울과학기술대학교 등록금심의위원회(이하 “위원회“라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 대학과 대학원의 등록금 책정에 관한 사항
2. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제3조(구성)
① 위원회는 교직원, 학생, 전문가 중에 각각의 구성단위를 대표할 수 있는 자로 구성하되, 학부모 또는 동문을 포함할 수 있다.

② 학생 위원은 전체 위원 정수(定數)의 10분의 3 이상, 구성단위별 위원은 10분의 5 미만이 되도록 하고, 관련 전문가 위원을 선임할 때에는 학교를 대표하는 측과 학생을 대표하는 측이 협의하여야 한다.

③ 위원회는 위원장 1명을 포함하여 7명 이상 10명 이내의 위원으로 구성하고, 위원장은 기획처장으로 한다.

④ 사무국장은 당연직 위원으로 하고, 당연직을 제외한 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 총장이 임명 또는 위촉한다.
1. 교원 2명 이내(기획처장과 재정위원회 위원장이 추천)
2. 학생 4명 이내(총학생회와 일반대학원 학생회에서 추천)
3. 외부 전문가 1명 이내. 다만, 학교와 직접적인 이해관계가 있는 자는 제외.
4. 학부모 또는 동문 1명 이내

⑤ 위원회에 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두며, 간사는 기획평가과장이 된다.

### 제4조(위원의 임기)
① 위원장과 당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하며, 당연직을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

② 위원 중 당연직 위원이 아닌 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

### 제5조(위원장의 직무)
① 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.

② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

③ 위원장은 회의 안건과 관련하여 위원이 아닌 교직원, 학생, 관련 전문가 등에게 회의 출석 및 관련 자료 제출을 요구할 수 있다. 이 경우 그 요청을 받은 교직원 등은 정당한 사유가 없는 한 이에 협조해야 한다.

### 제6조(회의 등)
① 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 10분의 4 이상이 요청하는 경우에 위원장이 소집한다.

② 위원장이 회의를 소집하려는 경우에는 회의 일시·장소, 안건 및 회의자료를 다음 각 호의 구분에 따라 각 위원에게 통지 및 송부한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니한다.
1. 회의 일시·장소 및 안건: 회의 개최 7일(토요일 및 공휴일 제외) 전까지 통지
2. 회의자료: 회의 개최 5일(토요일 및 공휴일 제외) 전까지 송부

③ 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 회의를 시작하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

④ 위원회는 회의의 일시, 장소, 발언 요지 및 결정사항 등이 기록된 회의록을 작성·보존하여야 한다.

⑤ 회의록은 회의한 날 다음 날부터 10일 이내에 본교 홈페이지에 공개하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항은 위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.
1. 회의록에 포함되어 있는 이름, 주민등록번호 등 개인에 관한 사항으로서 공개될 경우 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있다고 인정되는 사항
2. 공개될 경우 위원회의 심의의 공정성을 크게 저해할 우려가 있다고 인정되는 사항
3. 그 밖에 공개하기에 적당하지 아니하다고 위원회가 의결한 사항

### 제7조(수당 등)
위원회의 위원에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 제외한다.

### 제8조(관련 규정 등의 준용)
이 규정에서 정하지 아니한 사항은 「고등교육법」 제11조, 「대학 등록금에 관한 규칙」을 준용한다.

---
**부칙(제35호, 2012. 3. 1)**

이 규정은 2012년 3월 1일부터 시행한다.

**부칙(제495호, 2019. 10. 16.)**

이 규정은 2019년 10월 16일부터 시행한다.

**부칙(제593호, 2021. 2. 26.)**

이 규정은 2021년 2월 26일부터 시행한다.

**부칙(제639호, 2021. 10. 1.)**

이 규정은 2021년 10월 1일부터 시행한다.

**부칙(제696호, 2022. 7. 13.)**

이 규정은 2022년 7월 13일부터 시행한다.