서울과학기술대학교 규정 제701호

# 서울과학기술대학교 노사협의회 운영 규정

서울과학기술대학교(총무과), 02-970-6138

제정 2022. 8. 23.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「근로자참여 및 협력증진에 관한 법률」에 따라 사용자(서울과학기술대학교)와 근로자(서울과학기술대학교 대학회계직원)간의 참여와 협력을 통하여 노사공동의 이익을 증진함으로써 서울과학기술대학교의 발전과 근로자 복지증진에 기여함을 목적으로 한다.

### 제2조(신의성실의 의무)
사용자와 근로자는 상호 신뢰를 바탕으로 성실하게 협의에 임하여야 한다.

### 제3조(노동조합과의 관계)
노동조합의 단체교섭 및 기타 모든 활동은 이 규정에 의하여 영향을 받지 않는다.

### 제4조(사용자의 의무)
① 사용자는 제7조에 따른 근로자를 대표하는 위원(이하 “근로자위원”이라 한다)의 선출에 개입하거나 방해하여서는 아니 된다.

② 사용자는 근로자위원의 업무를 위하여 장소 제공 등 기본적 편의를 제공한다.

## 제2장 협의회의 구성

### 제5조(협의회의 구성)
서울과학기술대학교 노사협의회(이하 “협의회”라 한다)는 사용자를 대표하는 위원(이하 “사용자위원”이라 한다)과 근로자위원 각 5명의 위원으로 구성한다.

### 제6조(사용자위원)
사용자위원은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 총장(또는 총장의 위임을 받은 자)과 총장이 본교 교직원 중에서 위촉하는 자로 한다.

### 제7조(근로자위원)
근로자위원은 근로자가 선출하되, 대학회계직원 누구나 협의회 위원으로 입후보 할 수 있다. 다만, 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우에는 노동조합의 대표자와 그 노동조합이 위촉하는 자로 한다.

### 제8조(의장)
① 협의회의 의장은 위원 중에서 호선하며, 사용자위원과 근로자위원 중 각 1명을 공동의장(이하 “의장”이라 한다)으로 한다.

② 의장은 협의회를 대표하며 회의업무를 총괄한다.

### 제9조(간사)
노사 쌍방은 회의의 기록 등 사무를 담당하는 간사 1명을 각각 둔다.

### 제10조(위원의 임기)
① 위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다. 단, 사용자위원은 보직이 변경되는 경우 다른 위원을 위촉 할 수 있다.

② 노사 쌍방은 위원에 결원이 생긴 때에는 30일 이내에 새로운 위원을 위촉한다.

③ 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.

④ 위원은 그 임기가 만료된 경우라도 그 후임자가 선출될 때까지 계속 그 직무를 담당한다.

### 제11조(위원의 신분 및 처우)
① 위원은 비상임·무보수로 한다.

② 사용자는 협의회 위원으로서의 직무수행과 관련하여 근로자위원에게 불이익을 주는 처분을 하여서는 아니 된다.

③ 위원의 협의회 참석에 소요되는 시간은 근무한 것으로 본다.

## 제3장 근로자위원 선출

### 제12조(선거관리위원회 구성)
① 근로자위원 선출에 관한 선거관리위원회(이하 “선관위”라 한다)는 5명 이내의 위원으로 구성한다.

② 선관위는 선거 공고일부터 14일 전에 구성한다.

### 제13조(선거관리위원회의 임무)
선관위의 임무는 다음 각 호와 같다.

1. 선거 및 일정공고
2. 투표 및 입후보자 등록 등에 관한 사항
3. 당선자 결정에 관한 사항
4. 기타 선거와 관련된 사항

### 제14조(선거관리위원 선출)
선거관리위원은 선거관리에 참여를 희망하는 대학회계직원 중에서 추첨에 의하여 결정한다.

### 제15조(선거일)
근로자위원 선거는 근로자위원 임기 만료일 15일 이전에 실시한다.

### 제16조(후보등록)
① 근로자위원에 입후보하고자 하는 자는 본교 대학회계직원 10명 이상의 추천(복수추천 가능)을 받아 선관위에 등록하여야 한다.

② 선거관리위원은 공정한 투표관리를 위하여 근로자위원에 입후보할 수 없다.

### 제17조(근로자위원 선출)
① 근로자의 과반수로 구성된 노동조합이 조직되어 있지 아니한 경우 근로자위원은 근로자 과반수가 참여하여 직접·비밀·무기명 투표에 의하여 선출한다. 다만, 부득이한 경우에는 부서별로 근로자 수에 비례하여 근로자위원을 선출할 근로자(이하 이 조에서 “위원선거인"이라 한다)를 근로자 과반수가 참여한 직접ㆍ비밀·무기명 투표로 선출하고 위원선거인 과반수가 참여한 직접·비밀·무기명 투표로 근로자위원을 선출할 수 있다.

② 근로자위원은 부서별 인원비례에 따라 배정된 인원을 선출하되 당선자는 투표결과 다수득표자 순으로 한다.

③ 득표수가 같을 때에는 장기근속자, 연장자 순으로 당선자를 결정한다.

### 제18조(보궐선거)
① 근로자위원에 결원이 생긴 때에는 결원이 발생한 날부터 30일 이내에 보궐선거를 실시한다.

② 제1항에 불구하고 제17조에 의한 근로자위원으로 선출되지 못한 자 중 다수득표자순에 의한 차점자 명부를 작성·보관하고 근로자위원의 결원을 보궐선거 없이 명부상 서열에 따라 충원할 수 있다.

## 제4장 협의회의 운영

### 제19조(회의)
협의회는 매 분기마다 정기적으로 회의를 개최하며, 필요 시 공동의장의 합의로 임시회의를 소집할 수 있다.

### 제20조(회의 소집)
① 회의는 공동의장의 합의로 공동의장이 소집한다.

② 의장은 노사 일방의 대표자가 회의의 목적 등을 문서로 명시하여 회의의 소집을 요구할 때에는 이에 응하여야 한다.

③ 의장은 회의 개최 7일 전에 회의일시, 장소, 의제 등을 각 위원에게 통지하여야 한다.

### 제21조(정족수)
회의는 사용자위원과 근로자위원의 각 과반수의 출석으로 개최하고 출석위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.

### 제22조(회의의 공개)
협의회 회의는 공개한다. 다만, 협의회의 의결에 의하여 공개하지 아니할 수 있다.

### 제23조(비밀 유지)
협의회의 위원은 협의회에서 지득한 비밀을 누설하여서는 아니 된다. 다만, 비밀의 범위는 매 회의에서 정한다.

### 제24조(회의록 비치)
① 회의록은 노사쌍방의 간사 중 1명이 작성하여 각 1부씩 보관한다.

② 협의회는 다음 각 호의 사항을 기록한 [별지 제1호 서식]의 회의록을 작성·비치하여야 한다.

1. 개최일시 및 장소
2. 출석위원
3. 협의내용 및 의결사항
4. 기타 토의사항

③ 회의록에는 출석위원 전원이 서명하거나 날인한다.

④ 회의록은 작성일로부터 3년간 보존한다.

## 제5장 협의회의 임무

### 제25조(협의 사항)
협의회는 다음 각 호에 해당하는 사항을 협의한다.

1. 생산성 향상과 성과 배분
2. 근로자의 채용·배치 및 교육훈련
3. 근로자의 고충처리
4. 안전, 보건, 그 밖의 작업환경 개선과 근로자의 건강증진
5. 인사·노무관리의 제도 개선
6. 경영상 또는 기술상의 사정으로 인한 인력의 배치전환·재훈련·해고 등 고용조정의 일반원칙
7. 작업과 휴게 시간의 운용
8. 임금의 지불방법·체계·구조 등의 제도 개선
9. 신기계·기술의 도입 또는 작업 공정의 개선
10. 작업 수칙의 제정 또는 개정
11. 근로자의 재산형성에 관한 지원
12. 직무 발명 등과 관련하여 해당 근로자에 대한 보상에 관한 사항
13. 근로자의 복지증진
14. 사업장 내 근로자 감시 설비의 설치
15. 여성근로자의 모성보호 및 일과 가정생활의 양립을 지원하기 위한 사항
16. 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 직장 내 성희롱 및 고객 등에 의한 성희롱 예방에 관한 사항
17. 그 밖의 노사협조에 관한 사항

### 제26조(의결 사항)
다음 각 호에 해당하는 사항에 대하여는 협의회의 의결을 거쳐야 한다.

1. 근로자의 교육훈련 및 능력개발 기본 계획의 수립
2. 복지시설의 설치와 관리
3. 고충처리위원이 처리하기 곤란한 사항
4. 각종 노사공동위원회의 설치
5. 제25조 협의 사항 중 의결이 필요한 사항
6. 협의회 운영 규정 개정에 관한 사항

### 제27조(보고 사항)
① 사용자는 정기회의에 다음 각 호에 해당하는 사항에 관하여 성실하게 보고, 설명하여야 한다.

1. 대학운영계획 중 대학회계직원과 관련된 사항
2. 대학회계직원의 인력운영계획에 관한 사항
3. 본교의 경제적·재정적 현황
4. 안전보건에 관한 사항

② 근로자위원은 제1항의 규정에 의한 보고·설명을 이행하지 아니하는 경우에는 제1항의 각 호에 관한 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 사용자는 이에 성실히 응해야 한다.

③ 근로자위원은 근로자의 요구사항을 보고·설명할 수 있다.

### 제28조(의결 사항의 공지)
① 의장은 협의회에서 의결된 사항을 10일 이내에 공지하여야 한다.

② 협의회는 협의회 운영에 관한 사항을 게시판 등의 방법으로 안내하여야 한다.

### 제29조(의결 사항의 이행)
사용자와 근로자는 협의회에서 의결된 사항을 성실하게 이행하고 그 결과를 상호 신속히 통보하여야 한다.

### 제30조(임의 중재)
① 협의회는 노사대표 각 2명으로 중재위원회를 구성 할 수 있다.

② 중재위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 중재한다.

1. 제26조에 규정된 사항에 관하여 협의회가 의결하지 못한 경우
2. 협의회에서 의결된 사항의 해석 또는 이행 방법 등에 관하여 의견이 일치하지 아니하는 경우
3. 기타 중재가 필요한 경우

③ 제2항의 규정에도 중재가 성립하지 않을 경우에는 노동위원회에 중재 신청을 할 수 있다.

④ 제2항 및 제3항의 규정에 의한 중재 결정이 있으면 협의회의 의결을 거친 것으로 보며 근로자와 사용자는 이에 따라야 한다.

## 제6장 고충처리

### 제31조(고충처리위원)
근로자의 고충을 청취하고 이를 처리하기 위하여 본교에 고충처리위원을 둔다.

### 제32조(고충처리위원의 구성 및 임기)
① 고충처리위원은 협의회 위원 중에서 호선하여 노사 각 1명의 위원으로 구성한다.

② 위원의 임기는 제10조의 규정을 준용하되, 노사 쌍방 협의하여 정할 수 있다.

### 제33조(고충처리위원의 신분 및 처우)
① 고충처리위원은 비상임·무보수로 한다.

② 사용자는 고충처리위원의 직무수행과 관련하여 고충처리위원에게 불이익을 주는 처분을 하여서는 아니 된다.

③ 고충처리위원의 협의 및 고충처리에 소요되는 시간은 근무한 것으로 본다.

### 제34조(고충처리 절차)
① 근로자는 고충처리위원에게 구두 또는 서면으로 상담을 신청한다.

② 상담신청을 접수한 고충처리위원은 당해 근로자의 고충을 성실히 청취한 후 접수일로부터 10일 이내에 처리결과를 해당 근로자에게 통보하여야 한다.

③ 고충처리위원이 처리하기 곤란한 사항은 협의회의 회의에 부쳐 협의 처리한다.

### 제35조(대장 비치)
고충처리위원은 [별지 제2호 서식]에 의한 고충 사항의 접수 및 그 처리에 관한 대장을 작성, 비치하고 이를 1년간 보존한다.

## 제7장 보칙

### 제36조(신고 의무사항)
협의회와 관련하여 고용노동부에 신고하여야 할 제반 사항은 사용자 측에서 한다.

### 제37조(규정 외의 사항)
이 규정에 명시되지 않은 사항에 대해서는 「근로자참여 및 협력증진에 관한 법률」 등 관련 법령 및 통상관례에 따른다.

**부칙(제701호, 2022. 8. 23.)**

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

---
### [별지 제1호 서식] 제 차 (정기·임시) 노사협의회 회의록 (앞쪽)

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| 회의 일시 | |
| 회의 장소 | |
| 협의 사항 | |
| 보고 사항 | |
| 의결 사항 | |
| 의결된 사항 및 그 이행에 관한 사항 | |
| 그 밖의 참고사항 및 전분기 의결된 사항의 이행 상황 | |
<br>
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

---
### (뒤쪽) 참석위원

| 근로자 위원 | 사용자 위원 |
| :---: | :---: |
| **성명** | **서명** | **성명** | **서명** |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br>
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

---
### [별지 제2호 서식] 고충사항 접수·처리대장

| 접수 번호 | 접수 일자 | 고충처리 요청인 성명 | 고충처리 요청인 소속 부서 | 고충내용 | 처리결과 | 회신 일자 | 고충처리 위원 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |

<br>
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]