서울과학기술대학교 규정 제833호
서울과학기술대학교 자유전공 운영 규정

서울과학기술대학교(자유전공학부 신설추진단) 02-970-9244

제정 2025. 2. 26.

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」에 따라 서울과학기술대학교 전공자율선택제 운영에 관한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “서울과학기술대학교 전공자율선택제”(이하 “자유전공”이라 한다)란 학생들이 자신의 흥미와 적성에 맞는 다양한 진로를 탐색하고 전공을 자유롭게 선택하는 제도를 말한다.
2. “자유전공학생”이란 「서울과학기술대학교 학칙」(이하 “학칙”이라 한다)「별표1」과「별표4」에 따라 교양대학 및 각 단과대학(국제대학은 제외한다)에 설치된 자유전공학부에 소속된 학생을 말한다.

### 제3조(적용범위)
자유전공 운영은 학칙 및 「서울과학기술대학교 학사관리 규정」이나 다른 규정에서 따로 정한 경우를 제외하고는 이 규정을 우선 적용한다.

### 제4조(전공진로탐색)
자유전공학생은 전공 및 진로탐색을 위한 교과목을 이수하여야 한다.

### 제5조(전공선택)
① 자유전공학생은 1개 학기 이상 등록 후, 본인의 희망하는 전공을 선택하여야 한다.

② 제1항에 따른 전공선택 시기 및 전공배정 기준 등 세부적인 사항은 총장이 따로 정한다.

③ 제1항에 따른 전공선택을 하지 않은 학생은 다음 학기에 등록을 제한할 수 있다.

### 제6조(지도교수 등)
① 자유전공학생의 진로탐색 및 전공지도를 위하여 각 단과대학 및 각 학과(부)별로 지도교수를 둘 수 있다.

② 제1항에 따른 지도교수를 보조하고, 자유전공학생의 진로 탐색을 지원하기 위하여 재학생을 멘토로 지정할 수 있다. 이 경우 총장은 해당 재학생 멘토에게 장학금 등을 지급할 수 있다.

### 제7조(자유전공운영위원회)
① 자유전공 운영에 관한 사항을 심의 및 의결하기 위하여 자유전공위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

② 위원회의 위원장은 교육연구부총장으로 하고 위원은 교무처장, 학생처장, 기획처장, 입학처장, 교육혁신원장, ST자유전공학부장 및 제6조제1항에 따른 지도교수 등을 포함하여 15명 이내로 구성한다.

③ 위원회에서는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 자유전공학부 학생의 전공선택 시기 및 전공배정 기준에 관한 사항
2. 그 밖에 자유전공 운영에 필요한 사항

④ 위원장은 총장의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

⑤ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑥ 회의 소집이 여의치 않는 등 사정이 있어 서면으로 의결할 때에도 제5항에 따른다.

### 제8조(개선 및 환류)
총장은 자유전공학생의 성공적인 전공 안착과 학업성취도 제고를 위하여 자유전공 운영 교육만족도 조사나 자유전공 관련 연구 등을 실시할 수 있으며, 그 결과를 자유전공 운영이나 관련 교육과정의 개선에 반영할 수 있다.

### 제9조(기타)
이 규정 시행에 필요한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

부 칙(제833호, 2025. 2. 26.)
이 규정은 2025학년도부터 시행한다.