서울과학기술대학교 규정 제863호
서울과학기술대학교 다전공 운영 규정
서울과학기술대학교(학사지원과) 02-970-6033

제정 2024. 9. 4.
개정 2024. 12. 5.
개정 2024. 12. 27.
개정 2025. 9. 9.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」 제54조에 따라 학생이 소속한 전공 이외의 전공 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “다전공”이란 복수전공, 부전공, 연계융합전공, 학생설계전공, 마이크로디그리과정, 프락시스디그리과정을 통칭한 것을 말한다.
2. “본전공”이란 학생이 최초로 입학한 학과(부) 또는 전과 등 절차를 거쳐 이동한 학과(부)를 말한다.
3. “복수전공”이란 학생이 본전공을 포함하여 2개의 전공을 이수하는 것을 말한다.
4. “부전공”이란 타 학과의 전공에서 지정한 소정의 학점을 이수하는 것을 말한다.
5. “연계융합전공”이란 둘 이상의 학과(부) 및 전공분야가 연계하여 별도(확장·심화) 교육과정을 구성하여 제공한 전공을 이수하는 것을 말한다.
6. “학생설계전공”이란 학생이 교육과정을 구성하여 총장의 승인을 받은 전공을 이수하는 것을 말한다.
7. “마이크로디그리”란 미래사회 및 산업 수요 변화를 대비하여 관련 학문 분야에서 요구하는 교과목으로 구성한 최소 단위의 실무형 단기 교육과정을 말한다.
8. “프락시스디그리” 란 디스커버리학기에 프로그램을 개설하여 실용 중심의 교육과정을 학습하는 단기 교육과정을 말한다.

## 제2장 복수전공 및 부전공

### 제3조(신청자격)
복수전공이나 부전공은 2학년부터 신청할 수 있다.

### 제4조(이수신청 및 허가)
① 복수전공이나 부전공을 신청하고자 하는 학생은 매 학기 성적처리가 종료된 후 정해진 기간에 통합정보시스템에서 신청하여야 한다.
② 제1항에 따라 복수전공이나 부전공 이수신청을 접수한 학과(부)는 신청 학생의 수학능력과 학과(부)의 수용범위를 검토한 후 승인 여부를 교무처장에게 제출하여 총장의 승인을 받아야 한다.
③ 제2항에 따른 복수전공이나 부전공 이수 승인은 재학 중 각각 한 차례만 가능하며, 승인된 학과(부)는 변경할 수 없다.

### 제5조(이수학점 등)
① 복수전공이나 부전공을 이수하고자 하는 학생은 해당 학과(부)에서 지정하는 전공 교과목을 이수하되, 다음 각 호의 학점을 이수하여야 한다.
1. 복수전공: 본전공과 복수전공 각각 39학점(편입생은 각각 32학점)
2. 부전공: 본전공 54학점, 부전공 21학점(편입생은 본전공 32학점과 부전공 21학점)

② 복수전공이나 부전공을 이수하는 학생의 교육과정 적용은 허가 학년도의 교육과정으로 하고, 복수전공의 경우 해당 학과(부)에 편성된 교육과정 중 전공필수 교과목은 반드시 이수하여야 한다.
③ 제2항에도 불구하고 복수전공의 경우 신 교육과정에 전공필수로 신설되는 교과목은 구 교육과정을 적용받은 학생에게는 이수 의무가 없는 것으로 한다.

### 제6조(학점인정 등)
① 복수전공이나 부전공으로 지정된 교과목이 전공 학과(부)의 교과목과 중복 시에는 본전공 교과목으로만 인정한다.
② 제1항에도 불구하고 복수전공의 경우 유사학과 계열공통교과목으로 지정한 경우에 한하여 9학점 이내에서 본전공 및 복수전공 취득학점으로 중복하여 인정하되, 졸업학점으로는 중복하여 인정하지 아니한다.
③ 제1항에도 불구하고 부전공의 경우 부전공으로 지정된 교과목이 부족할 때에는 부전공 학과(부)에서 지정하는 교과목을 이수하여야 한다.
④ 복수전공에서 부전공으로 전환할 경우 제2항에 따라 계열공통교과목으로 중복 인정받은 학점은 부전공 이수에 필요한 학점에 포함하지 아니한다.
⑤ 부전공 이수학점을 졸업할 때까지 취득하지 못하였을 때에는 이미 취득한 학점을 졸업에 필요한 타 학과(부) 교과목 이수로 인정할 수 있다.
⑥ 복수전공이나 부전공 이수신청자가 복수전공이나 부전공 이수 신청 전에 이수한 동일 전공 교과목은 졸업학점 계산 시 전공 학점으로 인정하며, 그 외 전공 교과목은 해당 학과(부)의 심의를 거쳐 전공 학점으로 인정할 수 있다.

### 제7조(이수연한 및 학위수여)
① 복수전공의 이수연한은 복수전공 이수에 필요한 학점을 모두 취득한 때까지로 하며, 졸업 전에 복수전공 이수에 필요한 학점을 모두 취득하지 못하였을 때에는 본전공 학위수여를 유보한다.
② 부전공 이수자는 졸업 전에 부전공 이수에 필요한 학점을 이수하여야 하며, 부전공 이수에 필요한 학점을 취득하지 못하였을 때에는 본전공 학위만 수여한다.

### 제8조(취소신청)
① 복수전공이나 부전공 이수를 취소하고자 하는 학생은 매 학기 초 2개월 이내에 정해진 기간 동안 통합정보시스템에서 취소 신청을 하여야 한다.
② 제1항에 따라 복수전공을 취소할 때에는 취득한 복수전공 학점을 부전공 또는 타 학과(부)의 전공교과목으로 인정할 수 있다.
③ 제1항에 따라 부전공을 취소하거나 졸업할 때까지 부전공 이수학점을 충족하지 못할 경우에는 취득한 부전공 학점을 타 학과(부) 전공교과목으로 인정할 수 있다.

## 제3장 연계융합전공

### 제9조(개설 및 폐지)
① 연계융합전공은 둘 이상의 학과(부) 및 전공분야를 가진 교수들이 연합하여 별지 제1호 서식에 따라 교무처에 신청서를 제출하면 교무처장은 융합교육과정위원회 및 교육과정통합위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 얻어 개설한다.
② 연계융합전공 개설 신청은 신규 개설 이전 학년도 8월 말까지 신청하여야 한다.
③ 연계융합전공은 개설이 승인될 경우 최소 3년간 운영을 유지한다. 다만, 개설 첫 학기에 10명 미만 충원일 경우 승인을 취소하며, 그럼에도 해당 교육과정 운영이 필요한 경우에는 융합교육과정위원회 심의 후 총장의 승인을 얻어 개설 여부를 결정하고, 운영 3년 후부터 매년 심사를 거쳐 10명 기준 3년 평균 충원율이 50% 미만인 경우에는 자동 폐지된다.
④ 제3항에 따라 해당 연계융합전공을 폐지할 경우에 연계융합전공 주임 교수가 교육과정 운영 및 재정 지원 사업 이행 등의 사유로 교무처장에게 유예를 요청하면, 총장은 1년의 유예기간을 둘 수 있으며, 유예기간 경과 후 폐지 여부를 융합교육과정위원회와 교육과정통합위원회에서 재심의 하여야 한다.

### 제10조(전공주임교수 및 연계융합전공운영위원회)
① 연계융합전공의 원활한 운영 및 지도를 위하여 전공주임교수를 두며, 전공주임교수는 연계융합전공 참여교수 중에서 총장이 임명한다.
② 교무처장은 연계융합전공 운영을 위하여 각 연계융합전공별로 별도의 운영위원회를 둘 수 있으며, 위원은 연계융합전공 참여교수 3명 이상으로 구성하고 위원장은 연계융합전공 주임교수가 된다.
③ 연계융합전공운영위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제11조(교과목 편성)
① 연계융합전공 교육과정의 편성은 78학점 이내로 하고 “전공필수” 교과목을 5개 과목 이상 21학점 이내로 편성한다. 다만, 교과목을 신설할 경우에는 3개 과목 9학점 이내에서 “전공선택” 또는 “전공필수”로 편성하여 주관학과(부) 소속 단과대학에 개설한다. (개정 2025. 9. 9.)
② 원 소속 학과에 개설된 전공 교과목을 연계융합전공 교육과정에 편성할 때에는 동일 학년·학기에 편성함을 원칙으로 한다.

### 제12조(신청자격)
연계융합전공의 신청은 2학년부터 할 수 있다. 다만, 편입생은 편입학한 학기의 다음 학기부터 신청할 수 있다.

### 제13조(이수 허용인원)
연계융합전공 이수 학생의 허용인원은 해당 학년도 연계융합전공 이수 신청학생 수 및 교육여건 등을 감안하여 융합교육과정위원회에서 따로 정한다.

### 제14조(이수신청 및 허가)
① 연계융합전공 이수를 신청하고자 하는 학생은 매 학기 성적처리가 종료된 후 정해진 기간에 통합정보시스템에서 신청하여야 한다.
② 제1항에 따라 연계융합전공 이수 신청서를 접수한 교무처장은 총장의 승인을 받아 연계융합전공 이수 학생을 선발한다.
③ 제2항에 따른 연계융합전공 이수 승인은 복수전공과 부전공별로 재학 중 각각 한 차례만 가능하다.

### 제15조(이수 방법 및 학점)
① 연계융합전공은 해당 학생의 선택에 따라 복수전공 또는 부전공으로 이수할 수 있다.
② 연계융합전공을 이수하고자 하는 학생은 해당 연계융합전공에서 지정하는 전공 교과목을 이수하되, 다음 각 호의 학점을 이수하여야 한다.
1. 복수전공: 본전공과 복수전공 각각 39학점(편입생은 각각 32학점)
2. 부전공: 본전공 54학점, 부전공 21학점(편입생은 본전공 32학점과 부전공 21학점)
③ 연계융합전공을 복수전공으로 이수하고자 하는 학생은 연계융합전공 교육과정 중 전공필수 교과목은 반드시 이수하여야 하고, 부전공으로 이수하고자 하는 학생은 연계융합전공 교육과정 중 전공필수 교과목을 9학점 이상 이수하여야 한다.
④ 연계융합전공을 이수하는 학생의 교육과정 적용은 연계융합전공 이수 허가 학년도의 교육과정을 적용한다. 다만, 허가 학년도 이후 교육과정에 신설되는 전공필수 교과목은 이수 의무가 없는 것으로 한다. (개정 2025. 9. 9.)
⑤ 연계융합전공 교육과정의 “전공선택” 교과목은 타 학과(부)의 교과목 중에서 이수하여야 한다.

### 제16조(교과목 중복 인정)
① 연계융합전공을 복수전공으로 이수 시 소속 학과(부)에서 연계융합전공의 교육과정에 제공한 공통교과목은 9학점까지 중복 인정할 수 있다. 다만, 졸업 학점으로는 중복 인정하지 아니한다.
② 연계융합전공을 부전공으로 이수 시 소속 학과(부)에서 연계융합전공의 교육과정에 제공한 공통교과목은 6학점까지 중복 인정할 수 있다. 다만, 졸업학점으로는 중복 인정하지 아니한다.

### 제17조(이수연한 및 학위수여)
① 연계융합전공을 복수전공으로 이수하는 학생의 이수연한은 복수전공 이수에 필요한 학점을 모두 취득한 때까지로 하며, 졸업 전에 연계융합전공 복수전공 이수에 필요한 학점을 모두 취득하지 못하였을 때에는 본전공 학위수여를 유보한다.
② 연계융합전공을 부전공으로 이수하는 학생은 졸업 전에 부전공 이수에 필요한 학점을 이수하여야 하며, 이수에 필요한 학점을 취득하지 못하였을 때에는 본전공 학위만 수여한다.
③ 연계융합전공이 폐지되었을 경우 기존에 이수 중인 학생들은 해당 연계융합전공이 폐지된 시점으로부터 졸업유예 기간을 포함하여 5년 이내에, 이수에 필요한 학점을 모두 취득하여야 한다.

### 제18조(취소 신청)
① 연계융합전공 이수를 취소하고자 하는 학생은 매 학기 초 2개월 이내에 정해진 기간 동안 통합정보시스템에서 연계융합전공 이수 취소를 신청하여야 한다.
② 연계융합전공을 복수전공으로 이수 중인 학생이 취소할 경우에는 취득한 연계융합전공 학점은 부전공 또는 타 학과(부) 전공교과목으로 인정할 수 있다.
③ 연계융합전공을 부전공으로 이수 중인 학생이 취소 또는 졸업할 때까지 부전공 이수학점을 충족하지 못할 경우에는 취득한 학점은 타 학과(부) 교과목 이수로 인정할 수 있다.

### 제19조(연계융합전공의 명칭 및 학위)
연계융합전공의 명칭 및 학위종별은 별표 1과 같다.

## 제4장 학생설계전공

### 제20조(개설 및 운영)
① 학생설계전공은 다음 각 호의 방법으로 개설할 수 있다.
1. 학생이 별지 제2호 서식의 학생설계전공 이수 신청서를 지도교수 및 소속 학과(부)장을 경유하여 교무처장에게 제출한 경우
2. 학생설계전공 공모전을 통하여 선정된 경우
② 제1항에 따라 신청 또는 선정된 학생설계전공은 학생설계전공운영위원회와 교육과정통합위원회의 심의를 거쳐 최종 교육과정에 편성한다.
③ 제1항제2호에 따른 학생설계전공의 경우 최소 3년간 운영을 유지한다. 다만, 3년간 신청 학생이 없을 경우 해당 교육과정은 폐지할 수 있다. (개정 2025. 9. 9.)

### 제20조의2(신청 자격)
① 학생설계전공은 2학년부터 신청할 수 있으며, 직전 학기까지의 전체 성적 평점평균이 3.0(B0) 이상이어야 한다.
② 제1항제2호의 공모전에 선정된 교육과정의 경우, 해당 공모전에 참여하지 않은 학생도 해당 학생설계전공 이수를 신청할 수 있다. (신설 2025. 9. 9.)

### 제21조(학생설계전공운영위원회)
① 교무처장은 학생설계전공의 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 학생설계전공운영위원회를 둔다.
1. 학생설계전공의 타당성 및 교육과정 등 심사·보완
2. 학생설계전공 운영 관련 제반사항
3. 그 밖에 학생설계전공에 관한 사항
② 위원회는 학생의 학과(부) 지도교수, 학생이 신청한 전공의 해당 분야 교수 1명 이상, 교무처장이 지정한 위원 등으로 구성하며, 위원장은 학생의 학과(부) 지도교수가 된다.
③ 학생설계전공운영위원회는 재적위원 전원 출석으로 개의하고, 전원의 찬성으로 의결한다.

### 제22조(이수방법 및 학점)
① 학생설계전공은 부전공으로 이수한다.
② 학생설계전공의 교육과정은 30학점 이내로 구성하여 승인을 받아야 하며, 학생설계전공을 부전공으로 이수하고자 하는 학생의 이수학점은 본전공 54학점(편입생은 본전공 32학점)과 부전공 21학점으로 한다.
③ 원 소속 학과에 개설된 교과목을 학생설계전공 교육과정에 편성할 때에는 동일 학년·학기에 편성함을 원칙으로 한다.

### 제23조(교과목 중복인정)
학생설계전공 및 소속 학과(부)에 공통으로 개설된 교과목을 이수할 경우에는 중복으로 인정하지 아니하며, 공통교과목은 소속 학과(부)에서 반드시 이수하여야 한다.

### 제24조(학생 지도)
① 학생설계전공을 이수하는 학생은 매 학기 수강신청 시 지도교수의 지도 및 수강 승인을 받아야 한다.
② 지도교수는 학생설계전공운영위원회를 통하여 학생설계전공의 교육과정을 변경 및 보완할 수 있으며, 변경 사항이 있을 경우 이를 교무처장에게 보고하여야 한다.

### 제25조(취소)
① 학생설계전공 이수를 취소하고자 하는 학생은 매 학기 초 2개월 이내에 정해진 기간 동안 별지 제3호 서식에 따라 통합정보시스템에서 학생설계전공 이수 취소를 신청하여야 한다.
② 학생설계전공을 이수 중인 학생이 취소 또는 졸업할 때까지 학생설계전공 이수학점을 충족하지 못할 경우에는 취득한 학점은 타 학과(부) 교과목 이수로 인정할 수 있다.

### 제26조(이수연한 및 학위수여)
학생설계전공을 이수하는 학생은 졸업 전에 부전공 이수에 필요한 학점을 이수하여야 하며, 이수에 필요한 학점을 취득하지 못하였을 때에는 본전공 학위만 수여한다.

### 제27조(학생설계전공의 명칭)
학생설계전공의 명칭은 별표 2와 같다.

## 제5장 마이크로디그리과정

### 제28조(유형 및 설치)
① 마이크로디그리의 유형은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 전공 교육과정 활용하여 전공 내 진로·취업 분야로 설정된 마이크로디그리 과정
2. 2개 이상의 학과(전공)간 연계하여 새로운 실무 분야로 설정된 마이크로디그리 과정
3. 다양한 기초학문 교육과정을 연계하여 기초융합 분야로 설정된 마이크로디그리 과정
4. 2개 이상의 학과(전공) 및 타 대학과의 공유된 교육과정을 통하여 국가 수준의 첨단분야 인재 양성 체계 구축을 위하여 설정된 마이크로디그리 과정
② 마이크로디그리의 설치는 다음 각 호의 어느 하나에 따라 신청하여야 한다.
1. 혁신융합대학사업 등 각종 사업에 참여하여 지정된 경우
2. 서울과학기술대학교 내 공모를 통하여 지정된 경우

### 제29조(과정 개설 및 운영)
① 마이크로디그리를 설치 또는 변경하고자 하는 주관학과(부서)는 매 학년도 정해진 기간에 다음 각 호의 서류를 제출하여 융합교육과정위원회를 거친 후 교육과정통합위원회의 심의를 통해 총장이 승인한다.
1. 마이크로디그리 개설(신설/변경) 신청서[별지 제4호 서식]
2. 주관학과(부서) 및 참여학과(부서)의 개설신청 심의 결과와 참여교원의 서명이 기재된 회의록
② 편성하는 교과목은 개설학과에서 정한 학년 및 학기에 따른다.
③ 마이크로디그리는 개설이 승인될 경우 최소 3년간 운영한다.
④ 마이크로디그리의 교육과정 편성과 교과목 개설, 학생지도를 위하여 주관학과(부서)에 주임교수를 둔다.
⑤ 주임교수는 마이크로디그리 강좌 개설을 주관하며 학생들의 원활한 교과목 이수를 위하여 노력하여야 한다.

### 제30조(과정 폐지)
① 마이크로디그리 과정을 운영하는 주관학과(부서)는 과정을 폐지하고자 하는 경우 별지 제5호 서식의 폐지 신청서를 작성하여 교무처장에게 제출하여야 한다.
② 제1항에 따른 폐지는 교육과정통합위원회의 심의를 거쳐 총장이 승인하며, 승인받은 다음 학기부터 3년간 운영한 후 자동 폐지한다.

### 제31조(교과목편성 및 과정 이수)
① 마이크로디그리 과정별 교과목 편성은 21학점 이내의 전공 및 교양 등 교과목으로 구성하는 것을 원칙으로 한다.
② 마이크로디그리는 주관학과(부서) 또는 참여학과(부서)의 교과목을 활용함을 원칙으로 하며 자체 고유과목을 편성하거나 개설하지 아니한다.
③ 마이크로디그리 신청자는 해당 마이크로디그리에서 요구하는 이수체계에 따라 교과목을 이수하여야 한다.
④ 마이크로디그리 과정별 이수학점은 최소 12학점 이상을 원칙으로 한다. 이 경우 본교 학생이 제28조제1항제2호에 따른 마이크로디그리 과정을 이수하고자 할 때에는 해당 과정 내에 본전공 이외 학과(부)의 개설 교과목을 최소 이수학점의 2분의 1 이상 이수하여야 한다.
⑤ 제1항 내지 제4항에도 불구하고 재정 지원 사업과 연계한 마이크로디그리 과정의 경우 교과목 편성 및 과정 이수에 관하여 해당 사업단장이 교무처장과 협의하여 별도 기준에 따라 운영할 수 있다. (신설 2025. 9. 9.)
⑥ 마이크로디그리 이수신청 전 이수한 교과목에 대해 신청 이후 해당 교과목을 이수한 것으로 인정한다. (개정 2025. 9. 9.)
⑦ 제28조제1항제4호에 따른 마이크로디그리 과정을 이수하는 학생의 본교 이외 타 대학에서 이수한 교과목에 대해서 주관학과(부서)에 인정할 경우 제4항에서 지정한 최소 이수학점에 포함시킬 수 있다. (개정 2025. 9.9.)

### 제32조(신청자격 등)
① 마이크로디그리의 신청자격은 신청기간 기준 재적생으로 한다. 다만, 혁신융합대학사업 등 각종 사업에서 운영하는 과정은 신청자격을 제한할 수 있다.
② 마이크로디그리는 대상 학생의 소속 학과 및 허용인원을 제한하지 않는 것을 원칙으로 한다.
③ 제2항에도 불구하고 원활한 운영을 위하여 필요시 학생의 소속 학과 및 허용인원을 제한할 수 있다.

### 제33조(이수 및 취소신청)
① 마이크로디그리를 이수하고자 하는 학생은 매 학기 정해진 기간 내에 통합정보시스템을 통하여 신청한다.
② 마이크로디그리 이수를 취소하고자 하는 학생은 매 학기 정해진 기간 내에 통합정보시스템을 통하여 취소를 신청하여야 한다.

### 제34조(이수 중단의 사후 처리)
① 마이크로디그리를 이수하는 학생 중에서 졸업사정 또는 개별 과정의 운영 종료 전까지 제31조의 이수요건을 충족하지 못한 경우는 이수가 중단된 것으로 본다.
② 이수가 중단된 경우 이수 과정에서 취득한 학점은 교육과정을 개설한 주관학과(부서) 및 참여학과(부서)의 교육과정에 따른 학점으로 인정한다.

### 제35조(이수표기 및 이수증 발급)
① 졸업요건이 충족된 학생이 마이크로디그리 이수요건도 충족하였을 때에는 졸업증명서와 성적증명서에 그 사실을 기재할 수 있으며, 별지 제6호 또는 제7호 서식의 이수증을 발급할 수 있다.
② 마이크로디그리 과정 협약에 따른 타 대학 마이크로디그리 과정을 전부 이수한 본교 학생은 이수증 발급을 원할 경우 해당 대학 서식의 신청서를 작성하여 교무처에 제출하여야 한다. 이 경우 교무처는 해당 대학의 이수증을 발급받아 졸업증명서에 그 사실을 기재할 수 있으며, 발급받은 이수증은 학생에게 교부하여야 한다.
③ 교무처는 마이크로디그리 과정 협약 대학이 별지 제8호 서식의 신청서를 첨부하여 해당 대학 학생의 본교 마이크로디그리 과정 이수증 발급을 요청한 경우 이수 요건을 충족하였을 때에는 이수증을 발급하여야 한다.
④ 제1항 및 제3항에 따라 이수증을 발급하려는 때에는 별지 제9호 서식의 이수증 발급대장에 발급 현황을 작성·관리하여야 한다.

## 제6장 프락시스디그리과정

### 제36조(개설 및 운영)
① 학칙 제54조제1항제5호에 따른 프락시스디그리의 개설 시기는 하계 방학기간으로 한다.
② 프락시스디그리를 설치 또는 변경하고자 하는 주관학과(부서)는 참여학과(부서)의 동의를 얻어 다음 각 호의 서류를 교무처장에게 제출하고 디스커버리학기운영위원회의 심의 및 교육과정통합위원회의 심의를 거쳐 총장이 승인한다.
1. 교육과정 편성 및 운영 계획서
2. 학과(부) 교육과정 개편 계획서
③ 프락시스디그리의 교육과정 편성과 교과목 개설, 학생지도를 위하여 책임교수를 둔다.

### 제37조(교과목 편성 및 과정 이수)
① 프락시스디그리 교과목 편성은 디스커버리학기에 운영하는 교과목 중 프로그램별 12학점 이내의 교과목으로 구성하는 것을 원칙으로 한다.
② 프락시스디그리 신청자는 해당 프로그램에서 9학점을 이수하여야 한다.
③ 졸업 직전 프락시스디그리에 수강 신청한 교과목은 학점취득 해당 학기 수료 또는 졸업 학점으로 인정하지 아니한다.

### 제38조(신청절차)
프락시스디그리 과정을 이수하고자 하는 학생은 하계 방학기간 중 정해진 기간 내에 프락시스디그리 과정의 교과목을 수강하는 것으로 프락시스디그리 과정을 신청한 것으로 본다.

### 제39조(이수표기)
졸업요건이 충족된 학생이 프락시스디그리 이수요건도 충족하였을 때에는 졸업증명서에 그 사실을 기재할 수 있으며, 별지 제10호 또는 제11호 서식의 이수증을 발급할 수 있다.

## 제7장 기타

### 제40조(기타)
① 본 규정에 정하지 않은 사항은 학칙 등 관련 규정을 따른다.
② 이 규정의 운영에 관한 세부사항은 총장이 따로 정할 수 있다.

부칙(제809호, 2024. 9. 4.)

제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

제2조(연계융합전공 복수전공에 관한 적용례) 제15조제2항제1호 및 제4항, 제16조제1항의 규정은 2017학년도 신입생부터 적용한다. 다만, 편입생은 2019학년도부터 적용한다.

제3조(학생설계전공 이수학점 등에 관한 적용례) 제22조제2항의 규정은 2017학년도 신입생부터 적용한다. 다만, 편입생은 2019학년도부터 적용한다.

제4조(복수전공 및 부전공에 관한 경과조치) 이 규정 시행 당시 종전의 「서울과학기술대학교 학사관리규정」에 따른 복수전공 및 부전공의 신청, 허가, 취소, 그 밖의 행위는 이 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.

제5조(마이크로디그리과정 이수에 관한 경과조치) 서울과학기술대학교 규정 제765호 「서울과학기술대학교 마이크로디그리 편성 및 운영 규정」의 시행일인 2023년 9월 8일 당시 이미 이수하였거나 이수 중이었던 마이크로디그리 과정의 교과목은 제정규정 제31조제4항의 규정에도 불구하고 본전공 이외 학과(부)에서 개설한 교과목으로 본다.

제6조(다른 규정의 폐지에 따른 경과조치) 이 규정 시행 당시 종전의 「서울과학기술대학교 연계융합·학생설계 전공 운영 규정」, 「서울과학기술대학교 마이크로디그리 편성 및 운영 규정」및 「서울과학기술대학교 프락시스디그리 운영 지침」에 따른 개설, 폐지, 그 밖의 행위는 이 규정에 따라 행하여진 것으로 본다.

제7조(다른 규정의 폐지) 「서울과학기술대학교 연계융합·학생설계 전공 운영 규정」, 「서울과학기술대학교 마이크로디그리 편성 및 운영 규정」및 「서울과학기술대학교 프락시스디그리 운영 지침」을 폐지한다.

부칙(제819호, 2024. 12. 5.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 인공지능반도체융합전공, 별표 2의 로봇통신제어는 2025학년도부터 시행한다.

부칙(제820호, 2024. 12. 27.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만, [별표 1]의 웹툰창작전공은 2025학년도부터 시행한다.

부칙(제863호, 2025. 9. 9.)

이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제31조제5항은 2025학년도 2학기부터 시행한다.

***

[별표 1] (신설 2024. 9. 4.), (개정 2024. 12. 5., 개정 2024. 12. 27.)
연계융합전공의 명칭 및 학위(제19조 관련)

| 대학명 | 전공명 | 학사학위 |
|---|---|---|
| 기술경영융합대학 | 창업융합전공 | 창업융합학사 |
| 정보통신대학 | IT융합소프트웨어전공 | 공학사 |
| 정보통신대학 | 인공지능반도체융합전공 | 공학사 |
| 기술경영융합대학 | 빅데이터경영공학전공 | 경영학사 |
| 기술경영융합대학 | 지식재산기술경영전공 | 지식재산기술경영학사 |
| 정보통신대학 | ICT인공지능전공 | 공학사 |
| 공과대학 | 반도체융합공학전공 | 공학사 |
| 기술경영융합대학 | 핀테크AI경영전공 | 경영학사 |
| 인문사회대학 | 한국문화전공 | 한국문화학사 |
| 인문사회대학 | 웹툰창작전공 | 문학사 |

[별표 2](신설 2024. 9. 4.), (개정 2024. 12. 5.)
학생설계전공의 명칭(제27조 관련)

| 대학명 | 전공명 | 영문 전공명 |
|---|---|---|
| 주관학과(부) 소속 단과대학 | 세라믹 아트 창작 | Ceramic Art & Creative Writing |
| | 공간디자인학 | Space Design |
| | 브랜드 디자인 마케팅 | Brand Design Marketing |
| | 시스템반도체공학 | System Semiconductor Engineering |
| | 제품 디자인 마케팅 | Product Design Marketing |
| | 로봇통신제어 | Robot Communication & Control |

***

[별지 제1호서식]

## 연계융합전공 개설 신청서

**1. 연계융합전공 명칭(국문, 영문):**

**2. 연계융합전공 교육목표 및 개요**

> 작성 Tip(※ 본 란은 작성 후 삭제하여 주십시오.)
> 1. 연계융합전공 과정 이수를 통하여 달성하게 될 지식, 태도, 기술(skill) 등의 자질을 교육목표로 설정하여 주시기 바랍니다.
> 2. 개요에는 연계융합전공교과)에서 다룰 교육내용에 대한 간단한 소개를 작성하여 주시기 바랍니다.
> 3. 연계융합전공 과정의 교육목표와 우리대학 6대 핵심역량(EPiC역량)과의 상관관계를 설정하여 주시기 바랍니다.
> 우리대학의 EPiC 역량 중
> * ‘인문 역량’은 인간에 대한 이해와 성숙한 시민의식을 바탕으로 인간의 가치를 고양시킬 수 있는 능력을 뜻합니다.
> * ‘소통 역량’은 자신의 생각과 의견을 효율적으로 표현·전달하고 문제해결을 위해 서로 다른 의견을 조율하고 비전을 제시할 수 있는 능력을 뜻합니다.
> * ‘학문 역량’은 자신의 적성과 소질을 개발하고 전문적인 지식의 깊이를 더하며 문제해결을 위해 이를 실질적으로 활용하는 능력을 뜻합니다.
> * ‘글로벌 역량’은 변화하는 글로벌 시대에 능동적으로 적응하고 적극적으로 활동할 수 있는 능력을 뜻합니다.
> * ‘창의 역량’은 창조적, 논리적 사고로 문제를 해결할 수 있는 의사결정 및 추론 능력을 뜻합니다.
> * ‘융합 역량’은 서로 다른 다양한 분야의 지식을 통섭하여 문제를 해결할 수 있는 의사결정 및 추론 능력을 뜻합니다.

**가. 연계융합전공 교육목표 및 개요**

예1) (.....전공) 및 (.....전공)의 지식을 종합적으로 활용하여 융·복합 문제를 해결할 수 있다.
예2) (.....전공) 및 (.....전공)의 연계지식을 활용하여 소프트웨어 프로그램을 개발할 수 있다.

**나. 연계융합전공 교육목표와 EPiC 핵심역량의 연관성**

| 인재상 | EPIC역량 | 연계융합전공 교육목표 |
|---|---|---|
| 윤리적 인재 | 인문 | 예) 직업윤리와 사회적 책임에 대해 이해한다. |
| | 소통 | 예) 다학제간 팀 프로젝트를 수행하면서 효과적으로 의사소통 할 수 있다. |
| 실천적 인재 | 학문 | 예) (....전공) 및 (....전공)의 융합된 지식을 실무에 적용할 수 있다. |
| | 글로벌 | 예) 해외기업 및 창업 진출을 위한 역량을 고취한다. |
| 창의적 인재 | 창의 | 예) (....전공) 및 (....전공)의 융합된 지식을 활용하여 소프트웨어를 개발할 수 있다. |
| | 융합 | 예) (....전공) 및 (....전공)의 연계지식을 종합적으로 활용하여 융·복합 문제를 해결할 수 있다. |

**3. 학위종별:**

**4. 관련 학부(과) 및 참여교수:**

| 참여구분 | 이름 | 소속 학부(과) |
|---|---|---|
| 참여 교수 1 | | |
| 참여 교수 2 | | |
| 참여 교수 3 | | |

**5. 연계융합전공 교육과정**

**가. 교과목**

| 연계 융합 전공 이수 구분 | 개설학과 | 학년/ 학기 | 교과목 코드 | 교과목명 (영문명칭) | 학점 | 개설학과 이수구분 | 비고 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 전공 필수 | 학과1 | | | | 개설 학과 | 연계융합 전공 | |
| | 학과2 | | | | | | 5개 과목 이상 21학점 이내로 편성 |
| | (추가 가능) | | 신설 | | 신설 | | |
| 전공 선택 | 학과1 | | | | | | |
| | 학과2 | | | | | | |
| | (추가 가능) | | | | | | |
| | 합계 | | | | | 70학점 이내 | |

**나. 신설 교과목(3개 이내)**

| 교과목명(영문명) | 개설학기 (학년-학기) | 학점 | 교과목 개요 |
|---|---|---|---|
| 과목1 | 3-1 | 3 | |
| 과목2 | 4-1 | 3 | |
| 과목3 | 4-2 | 3 | |

**다. 연계융합전공 교과목의 EPiC 핵심역량 연관성**

> 작성 Tip( ※ 작성 Tip은 작성 후 삭제하여 주십시오.)
> - 본 란은 추후 작성 가능합니다.
> - 각 교과목과 EPiC 역량간의 연관성을 %로 표시하여주시기 바랍니다. EPiC역량에 대한 설명은 본 서식 「3. 연계전공 교육목표 및 개요」의 작성 tip을 참고하여 주시기 바랍니다.

| 교과목명 | 학점 | EPiC 핵심역량과의 연관도 |
|---|---|---|
| | | 윤리적 인재 | 실천적 인재 | 창의적 인재 |
| | | 인문 | 소통 | 학문 | 글로벌 | 창의 | 융합 |
| 과목1 | 3 | | | 30% | | 20% | 50% |
| 과목2 | 3 | | | 20% | 40% | | 20% |
| 과목3 | 3 | | | 50% | | 50% | |
| : | : | : | : | : | : | : | : |

[붙임] 학과회의록

## 학과 회의록

| 안건 | □□ 연계융합전공 신설 |
|---|---|
| 일시 | |
| 장소 | |
| 회의내용 | 학과 또는 전공 소속 교수가 신설예정인 연계융합전공에 참여하는 것과 관련하여 학과의 의견을 자유롭게 기술 |
| | 20 . . |

| 직위 | 성명 | 참석확인 | 직위 | 성명 | 참석확인 |
|---|---|---|---|---|---|
| 학과장 | 홍길동 | | | | |
| 교수 | 김길동 | | | | |
| 부교수 | 이몽룡 | | | | |
| 조교수 | 강나라 | | | | |

※ 유의사항
- 연계융합전공에 참여한 교수의 소속 학부(과)장 또는 대학원 주임교수는 학과회의를 주재, 연계융합전공 신설, 교육과정 개편 등에 대하여 논의하고 회의록에 서명 날인
- 연계융합전공에 참여하는 교수가 속한 학과 또는 전공별로 작성

***

[별지 제2호서식]

## 학생설계전공 이수 신청서(부전공)

| 소속 | 대학 | 학과(부) | 전공 |
|---|---|---|---|
| 학번 | | 성명 | |
| 핸드폰 번호 | | 이메일 주소 | |
| 학생설계전공명 | 국문: 영문: | 신청학점 | |
| 전공개요 | | |
| 신청사유 | | |
| 학내 관련 전공 교수 상담 여부 | 소속 | 성명 | 전공 | 상담내용 |
| 유의사항 | 1. 신청하는 학생설계전공의 교육과정을 30학점 이내로 구성하여 작성하되 2개 전공 이상의 교과목으로 편성하여야 함 <br> 2. 소속 학부(과)장, 지도교수와 상의하여 작성하고, 연계융합· 학생설계전공 운영 규정의 학생설계전공 관련 조항을 참고 <br> 3. 학내 관련 전공 교수 명단의 '전공'란에는 해당 교수님의 세부적인 전공을 적도록 하며, '상담내용'란에는 학생이 직접적인 면담이나 이메일 등을 통해 학생설계전공에 대해 상담을 한 적이 있는지 등 본 학생설계전공과의 관련성 표기 |
| 첨부서류 | 1. 학생설계전공 교육과정표(별첨 1) <br> 2. 학생설계전공 이수계획표(별첨 2) <br> 3. 본전공 이수계획표(별첨 3) <br> 4. 성적증명서 1부. |

본인은 학생설계전공 관련 규정과 절차를 숙지했습니다. 이에 위와 같이 학생설계전공을 제안하고 소정의 교과과정을 이수함으로써 학사학위를 취득하고자 하오니 허락하여 주시기 바랍니다.

20 년 월 일
신청자: (인)
지도교수: (인)

**서울과학기술대학교 총장 귀하**

(별첨 1)

## 학생설계전공 교육과정표

학생설계전공명 :

| 개설학과 | 학년/ 학기 | 교과목코드 | 교과목명 | 학점 | 개설학과 이수구분 | 인정 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | 개설학과 | 학생설계 전공 | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| 계 | | | | | | |

※ 심사
1. 학생설계전공운영위원회에서는 교과목 중 해당 학생설계전공에 적합하지 않은 교과목에 대하여는 ‘인정’란에 ‘불가'를 기재
2. 필수로 이수해야한다고 판정되는 교과목에는 ‘인정’란에 ‘필수'를 기재

(별첨 2)

## 학생설계전공 이수계획표

학생설계전공명 :

| 학년도 | 학기 | 1학기 | 2학기 |
|---|---|---|---|
| | | 교과목명 | 학점 | 교과목명 | 학점 |
| | | | | | |

(별첨 3)

## 본전공 이수계획표

학생설계전공명 :

| 학년도 | 학기 | 1학기 | 2학기 |
|---|---|---|---|
| | | 교과목명 | 학점 | 교과목명 | 학점 |
| | | | | | |

※ 학생설계전공 이수에 따른 본전공 이수계획을 기재

[별지 제3호서식]

## 학생설계전공 이수 취소 신청서

| 인적사항 | 대학 | 학년 | 성명 |
|---|---|---|---|
| | 학부(과) | 학번 | 휴대폰 |
| 학생설계 전공내역 | ○○분야 | 설계전공 승인학기 | 년도 학기 |
| | | 지금까지 이수학점 | 과목 학점 |
| 취소사유 | | |

위와 같이 학생설계전공 이수를 취소하고자 신청합니다.

년 월 일
신청인 (인)

**서울과학기술대학교총장 귀하**

[별지 제4호서식]

## 마이크로디그리 개설(신설/변경) 신청서

| 마이크로디그리명 (영문명) | |
|---|---|
| 주관학과(전공) | 참여학과(해당시) |
| [전공 개요] 개설 필요성 및 타당성 | |

| 교육과정 편성 (최소 ㅇㅇ학점 이상 이수) | 교과목명 | 교과목코드 | 개설학과(부) | 학점-이론-실습 | 담당 교원 |
|---|---|---|---|---|---|
| | 교과목명 A | 000000 | ○○○학과 | 3-3-0 | 홍길동 |
| | 교과목명 B | | | | |
| | 교과목명 C | | | | |
| | 교과목명 D | | | | |
| | 교과목명 E | | | | |
| | 교과목명 F | | | | |

「서울과학기술대학교 다전공 운영 규정」 제29조에 따라 마이크로디그리 개설을 신청합니다.

년 월 일

개설책임자 (서명 또는 인)

**서울과학기술대학교 총장 귀하**

※ 첨부서류
주관 학과(부서) 및 참여 학과(부서)의 회의록(참여교원 서명 포함)

[별지 제5호서식]

## 마이크로디그리 폐지 신청서

| 마이크로디그리명 | |
|---|---|
| 주관학과(전공) | 참여학과(해당시) |
| 폐지 사유 | |

| 주관학과 및 참여학과 교원 명단 | 소속 | 직급 | 성명 | 소속 | 서명 | 성명 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | 학과명 | 교수 | 000 | 학과명 | 부교수 | 000 |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |

「서울과학기술대학교 다전공 운영 규정」 제30조에 따라 마이크로디그리 폐지를 신청합니다.

년 월 일

개설책임자 (서명 또는 인)

**서울과학기술대학교 총장 귀하**

※ 첨부서류
주관 학과(부서) 및 참여 학과(부서)의 회의록(참여교원 서명 포함)

[별지 제6호서식]

제 호

## 이 수 증

O O O
년 월 일생

위 사람은 서울과학기술대학교 학칙 제54조에 의하여 마이크로디그리(과정명)에 대한 교육을 이수하였으므로 이를 인정하여 이수증을 수여함.

년 월 일

**서울과학기술대학교 총장**

[별지 제7호서식]

(Issuance number)

## Micro-Degree Completion Certificate

(Name)

(Birth date)

This is to certify that (name) has completed the required courses and met all the academic requirements for the micro-degree program in (program name) at SEOUL NATIONAL UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY.

(Month/date, year)

**President of Seoul National University of Science and Technology**

[별지 제8호서식]

## 서울과학기술대학교 마이크로디그리과정 이수증 발급 신청서

| 신청자 정보 | 성명 | | 생년월일 | |
|---|---|---|---|---|
| | 소속대학명 | | 교류학번 | |
| | 연락처 | | 이메일 | |

| 과정 이수 정보 | 마이크로디그리 과정명 | ○○대학 ○○○ 마이크로디그리과정 |
|---|---|---|
| 교과목코드 | 교과목명 | 학점 | 이수여부(Y/N) | 이수학기 |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

**개인정보 수집·이용 및 제공 동의에 관한 안내**
○ 개인정보 수집·이용 내역
- 항목: 성명, 생년월일, 연락처, 소속대학, 학번, 이메일
- 목적: 학점교류 마이크로디그리 과정 이수자에 대한 이수증 발급
- 보유기간: 준영구
※ 위 내용에 거부할 권리가 있으나, 거부할 경우 이수증을 발급받을 수 없습니다.

☐ 동의함 ☐ 동의하지 않음

본인은 서울과학기술대학교에서 위와 같은 마이크로디그리 과정을 이수하였기에 이수증 발급을 신청합니다.

20○○년 ○월 ○일
신청인 (서명)

**서울과학기술대학교 총장 귀하**

[별지 제9호서식]

## 마이크로디그리 이수증 발급대장

| 연번 | 소속대학(학과명) | 이수과정명 | 학번 | 성명 | 발급일자 | 발급번호 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |

[별지 제10호서식]

제 호

## 이 수 증

O O O
년 월 일생

위 사람은 서울과학기술대학교 학칙 제54조에 의하여 프락시스디그리(프로그램명)에 대한 교육을 이수하였으므로 이를 인정하여 이수증을 수여함.

년 월 일

**서울과학기술대학교 총장**

[별지 제11호서식]

(Issuance number)

## Praxis-Degree Completion Certificate

(Name)

(Birth date)

This is to certify that (name) has fulfilled all the academic requirements and successfully completed the (program name) program at SEOUL NATIONAL UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY

(Month/date, year)

**President of Seoul National University of Science and Technology**