서울과학기술대학교 규정 제824호

**서울과학기술대학교 미래융합대학 운영 규정**
서울과학기술대학교(미래융합대학), 02-970-9781

| 구분 | 일자 | 구분 | 일자 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 제정 | 2017. 12. 08. | 전부개정 | 2020. 02. 24. |
| 일부개정 | 2020. 06. 18. | 일부개정 | 2021. 03. 17. |
| 학칙개정 | 2021. 10. 01. | 일부개정 | 2022. 02. 14. |
| 전부개정 | 2022. 12. 07. | 일부개정 | 2025. 01. 01. |

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」 제10조제1항 및 제4항과 「서울과학기술대학교 사무분장 규정」 제36조에 따라 미래융합대학의 학사관리, 조직 등 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
대학의 학사관리, 조직 등에 관하여 법령 및 학칙이나 다른 규정에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 이 규정을 따른다.

## 제2장 학기

제1절 학기 운영

### 제3조(학년도ㆍ학기)
학년도와 학기는 학칙에 따르며 하계·동계방학 동안에 여름 및 겨울학기를 운영할 수 있다.

### 제4조(집중학기제)
① 집중학기제는 학업에 전념하고자 하는 학생이 서울과학기술대학교 내의 모든 교과를 대상으로 학기 최대 수강학점을 6학점까지 초과하여 이수할 수 있는 제도를 말한다.

② 직전학기(여름·겨울학기 제외)에 12학점 이상 취득하고, 평점평균이 3.0 이상인 경우 신청이 가능하다.

③ 집중학기제는 1학기, 2학기에만 신청할 수 있으며(여름ㆍ겨울학기 제외), 재학 중 2회까지 수강이 가능하다.

④ 집중학기제를 신청하는 학생은 집중학기제 신청서를 수강신청 시작 일주일 전까지 소속 학과에 제출하여야 하며, 학과장의 승인을 거쳐 학장이 허가한다.

⑤ 집중학기제를 신청한 학기 및 학년도는 서울과학기술대학교 학사관리 규정에서 정한 매 학기 최대 수강학점의 적용을 받지 아니한다.

### 제5조(수업연한·재학연한)
① 학사학위과정의 수업연한은 4년, 재학연한은 10년으로 한다. 다만, 총장이 인정하는 학생은 제한하지 아니한다.

② 졸업요건을 조기에 충족한 학생은 제1항에 따른 수업연한을 1년의 범위에서 줄일 수 있다.

③ 전과, 편입학 및 재입학한 학생의 수업연한은 이수한 학점에 따라 인정받은 학년(학기)을 제외한 기간으로 한다.

④ 전과, 편입학 및 재입학한 학생의 재학연한은 이수한 학점에 따라 인정받은 학년(학기)을 제외한 기간으로 한다.

⑤ 휴학기간은 재학연한에 산입하지 아니한다.

제2절 여름ㆍ겨울학기

### 제6조(여름ㆍ겨울학기 개설)
① 하계 및 동계 방학기간에 여름·겨울학기를 개설할 수 있으며, 개설기간은 3주 이상으로 하되, 1학점 당 수업시간은 15시간(실험, 실습 교과목은 30시간)이상으로 한다.

### 제7조(여름ㆍ겨울학기 수강)
① 여름ㆍ겨울학기에 학과에서 개설 요청한 교과목 외에 정규 교육과정을 편성할 수 있으며 상시 개설할 수 있다.

② 여름ㆍ겨울학기의 최대 수강학점은 6학점으로 하되 학사관리 규정에 따라 학기 및 학년별 최대 수강학점을 초과할 수 없다.

### 제8조(여름ㆍ겨울학기 학점 인정)
졸업 직전 여름 또는 겨울학기에 수강 신청한 현장실습, 인턴십 교과목은 해당 학기 수료 또는 졸업 학점으로 인정하지 아니한다.

## 제3장 수업

제1절 수업 운영기준

### 제9조(정의)
① 이 절에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.
1. 대면수업: 교내·외 강의실에서 교수·학습 활동이 이루어지는 수업
2. 원격수업: 고등교육법 제22조에 따라 방송·정보통신 매체 등을 활용한 수업
3. 원격수업 교과목: 중간·기말 고사 등 평가 활동을 제외한 교수·학습 활동의 100%가 원격수업으로 이루어지는 교과목
4. 실시간 화상강의: 방송·정보통신 매체 등을 활용하여 실시간으로 교수·학습 활동을 진행하는 원격수업
5. 온라인 동영상 수업: 사전 제작된 영상으로 교수·학습 활동을 진행하는 원격수업
6. TBL(Triple Blended Learning) 수업: 대면수업, 실시간 화상강의, 온라인 동영상 수업을 혼합하여 진행하는 수업

② 제1항제2호의 원격수업은 제4호와 제5호만으로 이루어진 수업을 말하며, 원격수업을 일부 포함하고 있는 제6호는 원격수업으로 보지 않는다.

### 제10조(원격수업 기준 적용범위)
① 학생의 소속대학에서 수강하는 원격수업 뿐만 아니라, 국내외 다른 대학과의 학생교류 프로그램 등을 통한 학점 교류, 공동·복수학위 등 교육과정 공동운영, 외국대학의 국내대학 교육과정 운영 시 활용하는 원격수업에도 적용한다.

② 원격수업으로 운영 가능한 교과목은 원칙적으로 교양교과, 전공교과, 일반선택교과 모두 해당한다. 단, 실험·실습 등 교과목의 특성상 원격수업 운영이 어려운 강좌는 원격수업 운영을 제한할 수 있다.

### 제11조(원격수업 교과목 개설기준)
① 전공교과목은 학기당 학과별 전공교과목수의 2분의 1 한도에서 원격수업을 개설할 수 있다. 다만 합·폐강 또는 재난 발생 등 대면수업이 적절하지 않을 때에는 학장의 승인을 받아 개설 한도를 초과하여 개설할 수 있다.

② 교양 교과목과 여름ㆍ겨울학기 교과목에 대해서는 원격수업 개설을 제한하지 아니한다.

③ 한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC)는 각 학과별로 개설된 총 원격수업 교과목 산정 시 제외한다.

### 제12조(원격수업 등 운영)
① 미래융합대학은 재학생의 일·학습 병행을 위해 대면수업 및 실시간 화상강의를 주말에 운영할 수 있다.

② 원격수업 교과목의 이수 단위는 일반적인 대면수업과 동일하게 평점 및 학점제를 기본으로 하며, 학점 당 이수 시간은 매학기 최소 15시간 이상으로 한다.

③ 원격수업의 강의 콘텐츠는 1차시 당 콘텐츠 진행(재생)시간이 25분 이상(1학점 기준)이어야 한다.

④ TBL 교과목은 대면수업 4주 이상, 온라인 동영상 수업 6주 이하로 운영하여야 한다. 다만, 재난 발생 등 대면수업이 적절하지 않을 경우에는 원격수업으로 대체할 수 있다.

### 제13조(원격수업 졸업학점 인정)
① 원격수업을 통해 취득한 학점은 졸업에 필요한 학점 130학점 중 65학점까지 인정하며, 3학년 편입생은 졸업에 필요한 학점 65학점 중 33학점까지 인정한다. 다만, 재난 및 안전관리 기본법 제3조제1호에 따른 재난상황 발생으로 대면수업을 원격수업으로 전환한 학기의 경우에는 해당 학기 이수학점은 원격수업 이수학점에 포함하지 아니한다.

② 한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC)는 제1항의 졸업학점 중 원격수업 졸업학점인정에 포함하지 아니한다. 다만, 한 학기 6학점, 최대 12학점 범위 내에서 졸업학점으로 인정한다.

### 제14조(원격수업 출석관리)
① 미래융합대학 온라인수업은 1주차 당 수강기간을 1주일 단위로 지정한다. 다만, 교과목 운영상 그 기간을 담당교수에 따라 달리 정할 수 있다.

② 학습자는 제1항에서 지정한 기간 내 수강을 완료하여야 하며, 기간 내 미수강 시 결석(0% 수강) 또는 지각(0% 초과 100% 미만 수강) 처리한다.

③ 출석관리 기록은 서울과학기술대학교 학사관리 규정 제46조에서 정한대로 보존하여야 한다.

### 제15조(시험 및 강의 평가)
① 중간고사, 기말고사 등 학생의 성적 평가는 출석 평가를 원칙으로 한다. 다만, 재난 발생 등 대면 시험이 적절하지 않을 경우에는 온라인 평가를 실시할 수 있다.

② 제1항에 따라 온라인 평가를 실시하는 경우에는 부정행위 방지를 위한 별도의 조치를 마련하여야 한다.

③ 원격수업 교과목에 대하여 학생 강의 평가를 학기당 2회 이상 실시하여야 하며, 그 결과를 학생에게 공개하여야 한다.

제2절 원격수업 운영위원회

### 제16조(원격수업 운영위원회)
① 미래융합대학 원격수업 콘텐츠의 질 관리와 원격수업의 원활한 운영·관리를 위해 원격수업 운영위원회를 두며 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 원격수업 계획 및 기획에 관한 사항
2. 원격수업 강좌 품질 관리 및 제도 개선에 관한 사항
3. 원격수업 콘텐츠 질 관리에 관한 사항
4. 원격수업 관련 대외 교류협력에 관한 사항
5. 그 밖의 원격수업 운영에 필요한 사항

② 원격수업 운영위원회 위원은 미래융합대학장을 위원장으로 하고 학과장, 학생을 포함하여 10명 내외로 구성한다. 이 경우 학생위원은 전체 위원 정수의 10분의 3 이상이 되도록 한다.

③ 위원의 임기는 2년으로 한다.

④ 원격수업 운영위원회는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만 서면심의의 경우 재적위원 과반수 찬성으로 의결한다.

### 제17조(콘텐츠 관리)
제작일로부터 3년이 경과한 콘텐츠는 폐기를 원칙으로 하며, 콘텐츠의 계속 사용을 원하는 경우 담당 교수가 절차에 따라 재사용 심의를 신청하고 원격수업 운영위원회에서 콘텐츠 재사용 여부에 대한 평가 후 승인할 수 있다.

### 제18조(저작권)
① 원격수업 교과목 담당교수는 원격수업 콘텐츠 및 교안·강의 보충교재 제작 시 저작권법을 준수하여야 한다.

② 제1항에도 불구하고 콘텐츠 등 강의자료의 내용이 저작권법에 저촉될 경우 해당 교과목 담당교수가 법적 책임을 부담한다.

③ 미래융합대학에서 교안개발비 등을 지원받아 개발한 콘텐츠의 저작권 및 지적재산권은 본교 소유로 한다.

### 제19조(준용)
이 규정에서 정한 원격수업 운영기준 외의 사항은 서울과학기술대학교 학칙, 학사관리 규정, 「서울과학기술대학교 원격수업 운영에 관한 시행세칙」을 따른다.

제3절 (삭제)

### 제20조(삭제)

### 제21조(삭제)

### 제22조(삭제)

### 제23조(삭제)

## 제4장 교육과정 등

제1절 교육과정 편성과 이수

### 제24조(교육과정의 운영 및 편성)
① 교육과정은 전공교과, 교양교과 및 일반선택교과로 구분한다.

② 전공교과는 학과에서 학문적 능력과 직무능력을 강화하기 위한 교과로 편성한다.

③ 교양교과는 지도적 인격을 도야함에 필요한 기초교과와 전공교과 이수에 필요한 학문기초 교과로 편성한다.

④ 일반선택교과는 전공교과, 교양교과 이외의 교과로 한다.

⑤ 미래융합대학 교육과정 편성 및 개편에 관한 사항은 미래융합대학 교육과정위원회에서 심의를 거쳐 교무처장에게 제출한다.

### 제25조(교과교육 특별지도)
① 학사경고 기준 미만의 성적을 취득한 학생을 대상으로 학업이수능력을 강화하기 위해 교과교육 특별지도를 시행할 수 있다.

② 교과교육 특별지도를 받아야 하는 학생에게 별도의 학습지원 프로그램을 이수하게 할 수 있다.

③ 제2항의 학습지원 프로그램을 이수하지 않는 학생에 대해 다음 학기 수강신청을 제한할 수 있다.

### 제26조(교육과정 공유)
① 학생이 원하는 경우 다른 단과대학에서 개설한 수업을 수강할 수 있다.

② 그 밖의 교육과정 공유에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제27조(학업이수능력평가)
① 신입생의 학업능력을 파악하고, 학업 수행에 필수적인 기초역량 함양에 적합한 교육프로그램을 구성하기 위해 학업이수능력평가를 실시할 수 있다.

② 학업이수능력평가는 신입생 전원을 대상으로 하며 입학일 전에 실시한다.

③ 대학은 과목별 점수가 기준 미달인 학생을 대상으로 입학 전 교육프로그램을 개설할 수 있다.

④ 제3항에서 지정한 교육프로그램을 이수하지 않은 학생과 학업이수능력평가에 응하지 않은 학생에 대해 수강신청을 제한할 수 있다.

제2절 선행경험학습의 학점인정

### 제28조(목적)
학칙 제57조에 의거 미래융합대학에서의 선행경험학습의 학점인정에 관한 절차와 범위 등의 제반 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제29조(학점인정 대상자)
선행경험학습 학점인정 대상자는 미래융합대학 재학생 또는 미래융합대학 입학을 허가받은 자로서 선행경험학습의 학점인정을 신청한 자에 한한다.

### 제30조(학점인정 범위)
① 선행경험학습의 학점인정은 입학 후의 학습에 한하며, 평가인정을 통한 학점인정은 6학점(2개 교과)이내로 하고 이는 졸업학점에 포함된다.

② 입학 후 선행경험학습은 미래융합대학에 입학한 이후부터 졸업 시까지의 실적을 대상으로 하고, 재직 중의 실적을 원칙으로 하며, 1학기(15주) 이상의 프로젝트에 주도적으로 참여한 과제에 한한다.

### 제31조(선행경험학습 교과목 명칭)
선행경험학습의 교과목 명칭은 ‘실무 프로젝트1’ 및 ‘실무 프로젝트2’로 한다.

### 제32조(학점인정의 절차)
선행경험학습의 학점인정은 「계획서 제출 - 승인 - 중간보고서 제출 - 학기말 최종보고서 제출 - 평가」의 단계를 거친다.

### 제33조(학점인정의 신청·승인)
① 선행경험학습의 학점 신청은 다른 교과목과 동일하게 수강신청 기간에 신청하며, 수강신청과 동시에 선행경험학습의 학점인정 계획서를 담당교수에게 제출하여야 한다.

② 제1항의 계획서를 담당 교수가 검토 후 승인하면 해당 교과목으로 선행경험학습의 학점인정 절차를 진행한다.

③ 수강신청과 승인이 이루어진 선행경험학습의 학점에 대하여는 당해학기의 등록금으로 부과한다.

### 제34조(학점인정의 평가 및 학점인정)
① 학과장은 담당 교수가 평가한 학생의 선행경험학습 학점인정을 위한 관련 신청 서류(선행경험학습의 학점인정 계획서, 선행경험학습의 학점인정 중간보고서, 선행경험학습의 학점인정 최종보고서 및 실적 증빙 서류)를 토대로 학과 회의를 거쳐 인정여부 의견을 미래융합대학장에게 제출하여야 한다.

② 미래융합대학장은 학점 인정을 위하여 학장을 위원장으로 학점인정위원회를 10명 이내로 구성하여 선행경험학습의 학점 인정 여부를 심사한다.

③ 평가방법은 “S(합격)”나 “U(불합격)”로 평가한다.

## 제5장 전과 수료·졸업 휴학

### 제35조(전과)
① 전과는 미래융합대학에 개설된 학과에 한한다.

② 전과는 33학점 이상 이수한 학생에 한하여 2학년부터 할 수 있으며, 전과 신청 대상 학과에서 정한 전과 심의 기준에 따라 학과장의 승인을 받아야 한다.

③ 학칙 제88조에 따라 징계처분을 받은 학생과 편입학생은 전과를 허가하지 아니한다.

④ 전출 및 전입 기준인원은 해당 학년도 각 학과별 정원 및 정원외 인원을 모두 포함하여 산정한다.

⑤ 그 밖의 전과에 관한 사항은 학칙 및 학사관리 규정을 따른다.

### 제36조(휴학)
① 휴학에 관한 사항은 학칙 제42조 및 학사관리 규정 제49조에 따른다.

② 다만, 학칙 제10조제4항에 따라 미래융합대학 학생의 특성을 반영하여 휴학 횟수(학기)에 제한을 두지 않으며, 휴학기간은 1회에 2년을 초과할 수 없다.

### 제37조(학년수료학점)
① 학칙 제64조에 따라 학년 수료에 필요한 학점은 다음 각 호와 같다.
1. 1학년 수료: 33학점 이상
2. 2학년 수료: 65학점 이상
3. 3학년 수료: 98학점 이상(편입생 33학점 이상)
4. 4학년 수료: 130학점 이상(편입생 65학점 이상)

② 해당 학년까지 정해진 등록을 마치고 학점을 취득하였을 때는 학년 수료를 인정한다.

### 제38조(졸업요건 및 심사기준 등)
① 졸업에 필요한 전공 및 교양의 이수학점은 다음 각 호와 같다.
1. 전공 이수학점: 60학점(편입생은 30학점)이상
2. 교양 이수학점: 40학점(편입생은 20학점)이상

② 2017학년도부터 2021학년도까지 미래융합대학 내에서 개설한 일반선택교과의 이수학점은 제1항제2호의 교양 이수학점으로 인정한다.

③ 편입학생이 저학년(1, 2학년) 교과목을 이수하더라도 졸업학점으로 인정할 수 있다.

④ 졸업심사는 신입생 기준 130학점(3학년 편입생은 65학점)이상 이수한 재학생을 대상으로 다음 각 호를 심사한다.
1. 전공 및 교양 이수 요구학점의 충족 여부
2. 졸업학점으로 인정하지 않는 교과목 이수 여부
3. 재학연한 초과 여부
4. 학과에서 정한 기준의 충족 여부
5. 대면수업 및 TBL수업 이수학점: 65학점(편입생은 32학점)이상
6. 그 밖에 교육과정 이수 기준에 관한 사항

⑤ 학사관리 규정에서 정한 졸업자격인증은 미래융합대학 소속 학생에게 적용하지 아니한다.

## 제6장 장학·상벌 등

### 제39조(장학금)
① 장학금 수혜기간은 1개 학기로 하되, 매 학기별로 장학금을 지급할 수 있다. 다만, 미래융합대학 여름·겨울학기는 대학회계 재원으로 학생처에서 지급하는 장학금 수혜기간에서 제외한다.

② 평생교육체제지원사업 등 정부재정지원사업비로 지급하는 미래융합대학 자체 장학금은 사업비 사정에 따라 장학금 종류와 지급액이 변동될 수 있으며, 사업이 종료될 경우 장학금을 지급하지 아니한다.

③ 제2항에 따른 사업비를 재원으로 하는 장학금은 사업비 관리지침 등에 따라 미래융합대학 장학금 지급계획에 근거하여 지급한다.

④ 본 조에서 정한 사항 이외의 장학생 선정 및 지급기준 등은 학칙 및 장학금 규정 등을 따른다.

### 제40조(상벌)
학생 포상·징계에 관한 사항은 학칙 및 상벌규정 등 관련 규정을 따른다.

### 제41조(등록금)
등록금은 학점 단위로 정한다.

## 제7장 조직 및 업무

제1절 (삭제)

### 제42조(삭제)

### 제43조(삭제)

### 제44조(삭제)

### 제45조(삭제)

### 제46조(삭제)

### 제47조(삭제)

### 제48조(삭제)

제2절 성인학습자지원센터

### 제49조(조직)
① 미래융합대학 재학생(이하 “성인학습자”라 한다.) 친화적 교무·학사 운영 지원 조직으로 성인학습자지원센터(이하 “센터”라 한다.)를 둔다.

② 센터에는 성인학습지원센터장(이하 “센터장”이라 한다.)을 둔다.

③ 센터장은 미래융합대학장이 겸임하거나 미래융합대학 교원 중에서 미래융합대학장이 임명하고, 그 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

### 제50조(구성)
① 센터장은 센터 업무를 총괄하며, 성인학습자 친화적 지원 업무를 원활하게 수행하기 위해 연구원 등 전담인력을 둘 수 있다.

② 전담인력의 계약 및 복무 등에 관한 세부사항은 「서울과학기술대학교 교원 인사 규정」과「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영 규정」을 따른다.

### 제51조(업무)
센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 센터 운영 계획 수립
2. 성인학습자 친화적 교수학습 방법 개발 및 지원
3. 성인학습자 학습역량 향상을 위한 프로그램 개발 및 운영
4. 성인학습자 상담 및 학습역량 강화교육 지원
5. 성인학습자 학습이력 관리 및 경력 개발 지원
6. 성인학습자 프로그램 관련 정책연구 및 성과분석에 관한 사항
7. 그 밖의 성인학습자 지원 및 상담 운영과 관련된 사항

### 제52조(운영위원회)
① 센터의 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다.

② 위원회는 위원장을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.

③ 위원회의 위원장은 센터장이 되고, 당연직 위원으로 미래융합대학장, 평생교육원장, 교육혁신원장, 미래융합대학 학과장, 그 밖의 위원으로 하고, 그 밖의 위원은 미래융합대학 소속 교원 중에서 센터장이 위촉한다.

④ 당연직 위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

⑤ 위원회는 다음 각호의 사항을 심의하며, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
1. 성인 친화적 교육환경 및 연구 프로그램 개발에 관한 사항
2. 센터 운영에 관한 기본계획 수립에 관한 사항
3. 각종 사업계획 및 운영에 관한 사항
4. 관련 규정의 제정, 개정 및 폐지에 관한 사항
5. 그 밖에 센터장이 필요하다고 인정하는 사항

⑥ 센터의 운영에 필요한 세부 사항은 위원회 심의를 거쳐 센터장이 별도로 정할 수 있다.

## 제8장 기타

### 제53조(시설이용)
학생 친화적 학사운영을 위해 학생들에게 학생 상담실, 자치실 등을 제공할 수 있다.

### 제54조(기타)
본 규정에 정하지 않은 사항은 학칙 등 관련 규정을 따른다.

---

**부칙(제725호, 2022. 12. 7.)**

### 제1조(시행일)
이 규정은 2023년도 2월 20일부터 시행한다.

### 제2조(2023학년도 학부제 폐지에 따른 특례)
① 2023학년도에 폐지되는 학부제 소속 휴학생은 2023년도 1월까지 임의로 전공을 배정한다.

② 제1항의 임의로 전공배정한 휴학생의 전과는 제한 횟수인 1회에 포함하지 아니한다.

③ 2020학년도부터 2022학년도까지 미래융합대학 학부에 개설한 전공교과(이하 “공통전공교과”라 한다.)도 소속 학과의 전공교과로 인정할 수 있다.

④ 2022학년도 입학 신·편입생의 졸업을 위한 전공 이수학점 중 30학점(편입생은 15학점)을 초과하는 공통전공교과 이수학점은 일반선택교과 이수학점으로 인정한다.

### 제3조(여름ㆍ겨울학기 현장실습, 인턴십 교과목의 졸업학점 인정 경과조치)
제8조는 2023학년도 겨울학기 수강자부터 적용하며, 2022학년도 겨울학기 또는 2023학년도 여름학기 수강자의 경우 졸업사정 전에 성적처리가 완료된 경우에는 해당학기 수료 또는 졸업학점으로 인정한다.

---

**부칙(제824호, 2025. 1. 1.)**

### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(전출 및 전입 인원 산정 적용례)
제35조제4항의 전출 및 전입 인원의 산정은 2024학년도 신입생부터 적용한다.