서울과학기술대학교 규정 제57호
## 서울과학기술대학교 좋은환경만들기 추진단 운영 규정

제정 2006. 12. 14.
개정 2008. 11. 28.
개정 2010. 2. 22.
개정 2010. 8. 30.

## 제1장 총칙
### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 좋은환경만들기추진단(이하 “추진단"이라 한다.)의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
<개정 2010.2.22, 2010.8.30>

### 제2조(조직)
① 추진단에 단장을 두되, 단장은 조교수 이상의 전임교원 중에서 총장이 임명한다.

② 단장은 총장의 명을 받아 좋은환경만들기 업무를 총괄하며 소속 직원을 지휘 감독한다.

③ 추진단의 행정사무 처리를 위하여 행정직원을 둔다.

### 제3조 (관장업무)
추진단은 다음 각 호의 사항을 관장한다.
1. 좋은환경만들기 추진에 관한 기본 계획 수립
2. 좋은환경만들기 추진 항목 개발 및 운영에 관한 사항
3. 좋은환경만들기의 날 지정·운영 및 행사에 관한 사항 <개정 2010.2.22>
4. 환경지킴이 운영에 관한 사항
5. 좋은환경만들기 위반자 조치에 관한 사항
6. 좋은환경만들기 위원회 운영에 관한 사항
7. 좋은환경만들기추진단 운영규정의 모든 업무에 관한 사항
8. 기타 좋은환경만들기에 관한 사항

## 제2장 좋은환경만들기 위원회
### 제4조(좋은환경만들기 위원회)
교내 환경보호와 관련한 중요사항을 심의하기 위하여 좋은환경만들기 위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 둔다.

### 제5조(심의)
위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 좋은환경만들기에 관한 기본계획 수립
2. 좋은환경만들기 부서별 추진실적 평가에 관한 사항
3. 기타 좋은환경만들기와 관련된 중요 사항 등

### 제6조 (구성 및 운영)
① 위원회는 위원장을 포함하여 30인 이내로 구성하며, 당연직 위원은 별표와 같다. <개정 2010.2.22>

② 당연직 위원을 제외한 위원은 교수협의회 대표, 직원대표, 학생대표, 환경을 생각하는 교수모임 대표 등으로 구성하고 총장이 임명한다.

③ 위원장은 총장이 되고 부위원장은 좋은환경만들기추진단장이 된다.

④ 당연직위원을 제외한 위원의 임기는 1년으로 하되 연임할 수 있다.

### 제7조(위원장 등의 임무)
① 위원장은 회무를 관장하고 위원회를 대표한다.

② 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장 유고시는 그 직무를 대행한다.

### 제8조(회의)
① 위원회는 위원장이 소집한다.

② 회의는 매학기 1회 이상 개최함을 원칙으로 하며, 교내 환경보호 활동에 관한 월별 계획수립 및 실적에 대한 점검 등의 활동을 수행할 수 있다. <개정 2010.2.22>

③ 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제9조(간사 및 서기)
위원회에 소관 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기를 둔다.

### 제10조(소위원회)
① 좋은환경만들기 운동을 효율적으로 수행하기 위하여 추진단 및 대학(원)별로 소위원회를 둔다. 단, 대학원 소위원회는 산업대학원이 주관하여 운영한다. <개정 2010.2.22>

② 소위원회는 다음 각 호의 사항을 담당한다.
1. 소관 구역의 환경보호에 관한 기본계획 수립·시행
2. 추진실적 자체평가, 점검
3. 추진실적 및 계획의 점검·추진
4. 기타 소위원회 운영에 필요한 사항

### 제11조(소위원회 구성)
① 추진단 소위원회는 추진단장, 단과대학장, 학생처장, 총무과장, 시설과장, 총학생회장, 학생복지위원장 등으로 구성하며 추진단장이 위원장이 된다.

② 단과대학(원) 소위원회는 단과대학(원)장, 소속 학과장, 행정실장, 학생대표, 교수협의회 교수, 조교 대표 등으로 구성하여 단과대학(원)장이 위원장이 되어 자체적으로 위원을 구성하여 운영한다.

③ 소위원회의 간사는 행정팀장 중 위원장이 선정한다. <개정 2010.2.22>

### 제12조(소위원회 회의)
소위원회 회의는 매월 개최함을 원칙으로 하며, 의사 결정 방법은 제8조③항을 준용한다. <개정 2010.2.22>

## 제3장 좋은환경만들기 추진항목
### 제13조(환경보호 캠페인 전개)
교내 구성원과 외부 출입자 등을 대상으로 환경보호 및 지키기의 중요성과 환경사랑 방법 등을 지속적으로 홍보한다.

### 제14조(주차관리)
교내 주차질서 확립과 안전을 위하여 주차관리시스템을 정비하고 개선한다.

### 제15조(학교시설물 이용통제)
① 외부인의 학교시설물 사용은 학습 환경을 저해하지 않거나 환경을 훼손하지 않는 범위 내에서 허가할 수 있다.

② 학교 시설물을 이용하는 경우에는 시설물 사용료와는 별도로 환경 보증금을 납부하게 하고 시설물 사용 후 청소 등 정리 상태에 따라 보증금을 반환하는 환경보증금 제도를 시행한다.

### 제16조(음식물 통제)
① 교내에서 음식물을 주문하여 반입하는 행위를 자제하되, 부득이하게 음식물 반입 시 해당 음식점으로 하여금 음식물 수거용 쓰레기 봉투를 지참하여 배달토록 하며, 즉시 수거할 수 있도록 홍보하여 이행토록 한다.

② 제1항을 위반하여 음식물을 반입한 자에 대하여는 불이익 처분을 한다.

### 제17조(애완동물 출입통제)
깨끗하고 쾌적한 환경조성을 위하여 교내에 애완동물을 동반하여 출입하는 것을 제한한다. 단 안내견 등 부득이하게 애완동물의 출입이 불가피한 경우에는 배설물 수거용 비닐봉투 등을 지참하여 분뇨 등을 직접 수거·처리토록 한다.

### 제18조(건물내 금연)
국민건강증진법에 의거 학교 구성원의 건강증진을 위하여 건물 내 흡연행위를 금지한다.

### 제19조(잔디밭 출입통제)
학교 환경을 깨끗하게 유지하기 위하여 허용된 잔디밭 이외의 잔디밭 출입을 제한한다. 단, 학교 및 학과 행사 등 부득이하게 사용이 필요한 경우에는 사전 승인을 얻어서 사용할 수 있다.

### 제20조(게시물 게시원칙 및 관리)
① 정문에는 학교당국을 포함, 누구도 게시물을 게시할 수 없으며, 모든 홍보용 게시물은 학교홈페이지를 통하여 게시하는 것을 원칙으로 한다.

② 현수막, 홍보용 팜플렛 등 모든 게시물은 위원회에서 정한 지정장소에 한하여 게시 또는 부착할 수 있다.

③ 지정장소 외에 게시 또는 부착된 광고물에 대하여는 부착자의 동의없이 철거한다.

### 제21조(기타 필요사항)
제13조 내지 제20조의 항목 이외에 좋은환경만들기에 필요한 사항 등을 지속적으로 발굴하고 이를 추진한다.

## 제4장 환경보호 제도 및 운영
### 제22조(좋은환경만들기의 날 및 환경보호구역 지정·운영)
위원회의 또는 소위원회의 개최일을 좋은환경만들기의 날로 정하며, 부서별 담당구역을 지정하여 쓰레기 줍기, 교내 청소 등 환경보호활동을 정기적으로 수행한다. <개정 2010.2.22>

### 제23조(환경지킴이 운영)
① 환경훼손행위, 주차 위반행위 등 교내 질서보호를 위하여 환경지킴이 제도를 운영하며, 다음 각 호의 행위를 단속·점검·계도하는 기능을 수행한다.
1. 주차 위반행위
2. 음식물 수거용 쓰레기 봉투 미사용
3. 외부인의 학교환경 훼손행위(애완동물 배설물 방치, 잔디밭 출입, 음식물 반입 등)
4. 각종 쓰레기 투기
5. 금연구역내 흡연행위
6. 학습 환경 저해 행위
7. 지정된 장소이외의 게시물 게시
8. 기타 환경훼손 행위

② 환경지킴이는 학생, 교수, 직원 등을 포함하여 구성한다.

### 제24조(환경보호 온라인 신고센터 운영)
① 건물내 흡연, 쓰레기 투기, 청소 상태 불량, 제한구역내 음식물 반입행위, 주차위반 등 환경보호 위반자에 대한 신고기능과 각 건물별 청소상태 등을 주기적으로 모니터링 하기 위하여 환경보호 온라인 신고센터를 운영한다.

② 신고센터를 통하여 주기적으로 호관별 청소 및 청결상태를 모니터링하여 우수사례를 발굴하고 필요시 이에 대한 포상을 실시할 수 있다.

## 제5장 운영세칙 등
### 제25조(사전홍보)
제3장 좋은환경만들기 추진항목과 제4장 환경보호제도 시행 초기에는 교내 구성원 및 외부인이 이를 인지할 수 있도록 한 달 이상의 홍보기간을 가져야 한다.

### 제26조(경비지원)
좋은환경만들기 운동에 소요되는 회의비, 수당 등 최소 필요경비는 예산범위 내에서 지원할 수 있다.

### 제27조(운영세칙)
이 규정에 정한 것 이외에 좋은환경만들기에 필요한 추가 사항은 총장이 정하되, 환경보호에 관한 중요사항은 위원회의 심의를 거쳐 시행한다.

### 제28조(단계별 시행)
이 규정에 정한 좋은환경만들기 추진항목은 중요도 등을 감안하여 우선순위를 두어 단계별로 시행할 수 있으며, 이 경우 단계별 추진항목의 결정은 좋은환경만들기 위원회의 심의를 거쳐 결정한다.

**부칙**
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.

제2조(경과조치) 이 규정의 시행으로 서울산업대학교 좋은환경만들기 운영 규정은 폐지한다.

**부칙(2008.11.28)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제607호, 2010.2.22)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제57호, 2010.8.30)**
이 규정은 2010년 9월 1일부터 시행한다. (교명변경에 따른 일괄개정)

<별표>
**좋은환경만들기위원 명단**
2008.10.기준

| 번호 | 구분 | 직위 | 비고 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 위원장 | 총장 | 당연직 |
| 2 | 위원 | 좋은환경만들기추진단장 | 당연직 |
| 3 | | 산업대학원장 | 당연직 |
| 4 | | 공과대학장 | 당연직 |
| 5 | | 자연생명과학대학장 | 당연직 |
| 6 | | 조형대학장 | 당연직 |
| 7 | | 인문사회대학장 | 당연직 |
| 8 | | 교무처장 | 당연직 |
| 9 | | 학생처장 | 당연직 |
| 10 | | 기획처장 | 당연직 |
| 11 | | 사무국장 | 당연직 |
| 12 | | 공동실험실습관장 | 당연직 |
| 13 | | 중앙도서관장 | 당연직 |
| 14 | | 신문방송사주간 | 당연직 |
| 15 | | 홍보실장 | 당연직 |
| 16 | | 산학협력단장 | 당연직 |
| 17 | | 테크노폴리스추진센터소장 | 당연직 |