## 서울과학기술대학교 직장어린이집 운영 규정

제정 2016. 11. 14.

### 제1조(목적)
이 규정은 「영유아보육법」 제 14조 및 같은 법 시행령 제 20조에 따라 설치·운영되는 서울과학기술대학교 직장어린이집의 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “영유아“란 만0세~만5세의 취학 전 아동을 말한다.
2. “보육“이란 영유아를 건강하고 안전하게 보호·양육하고 영유아의 발달 특성에 맞는 교육을 제공하는 사회복지 서비스를 말한다.
3. “어린이집“이란 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 기관을 말한다.
4. “보육교직원“이란 어린이집 영유아의 교육, 건강관리 및 보호자와의 상담, 그 밖에 어린이집의 관리·운영 등의 업무를 담당하는 자로서 어린이집의 원장 및 보육교사와 그 밖의 직원을 말한다.
5. “보호자 “란 친권자·후견인 그 밖의 사람으로서 영유아를 사실상 보호하고 있는 사람을 말한다.

### 제3조(적용범위)
어린이집의 운영에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

### 제4조(명칭)
서울과학기술대학교 직장어린이집의 명칭은 SeoulTech 어린이집(이하 “어린이집“이라 한다)으로 한다.

### 제5조(소재지)
어린이집은 서울특별시 노원구 공릉로 232 서울과학기술대학교 캠퍼스 내에 둔다.

### 제6조(기능)
어린이집은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 영유아 보육
2. 영유아 보육관련 프로그램의 개발 지원
3. 보육 아동의 발달 진단 및 상담 지원
4. 영유아 보육관련 부모교육 및 지역사회와의 교류
5. 그 밖의 영유아 보육에 관한 사항

### 제7조(운영)
① 어린이집의 관리부서는 사무국 총무과로 한다.

② 총장은 어린이집의 효율적인 운영을 위하여 법인·단체 또는 개인에게 위탁하여 운영할 수 있다.

③ 제2항에 따라 어린이집을 위탁하여 운영하는 경우, 위탁 운영자 선정 평가항목에는 보육 관련 사업 운영실적, 공신력 및 재정능력, 어린이집 운영계획, 위탁 운영 법인·단체 대표 또는 개인 및 원장의 전문성 등을 포함하여 공개경쟁의 방법으로 선정한다.

### 제8조(감사 및 운영평가)
① 어린이집 회계관리의 투명성을 제고하기 위하여 연 1회 정기감사를 실시하고, 필요한 경우 수시감사 또는 업무 점검을 할 수 있다.

② 어린이집의 운영에 대하여 연 1회 운영평가를 실시한다.

③ 총장은 감사 및 운영평가 결과 영유아보육법 제25조 및 서울과학기술대학교 “어린이집 위탁운영 계약서”에 따라 운영 위탁을 취소할 수 있는 조건이 되는 경우 필요한 보완조치를 하게 하거나 위탁 운영계약을 해지할 수 있다.

### 제9조(보육교직원의 구성 및 임면)
① 어린이집에는 원장, 주임보육교사, 보육교사 등의 영유아보육법에 따른 보육교직원을 둔다.

② 보육교직원은 총장이 임면한다. 다만, 위탁의 경우에는 총장과 협의하여 위탁 운영 법인·단체 대표 또는 개인이 보육교직원을 임면한다.

③ 주임보육교사는 보육교사 중에서 원장이 임명한다.

④ 보육교직원을 임명하는 경우에는 임금·근로시간 그 밖의 근로조건을 명시한 근로계약의 체결에 따른다. 다만, 위탁의 경우에는 위탁 운영 법인·단체 대표 또는 개인이 보육교직원과 근로계약을 체결한다.

### 제10조(직무)
① 원장은 어린이집을 총괄하고 보육교사, 그 밖의 직원을 지도·감독하며 영유아를 보육한다.

② 주임보육교사는 영유아를 보육하고 원장이 불가피한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제11조(어린이집운영위원회)
① 어린이집의 중요사항을 심의하기 위하여 영유아보육법 제25조에 따라 어린이집운영위원회(이하 “위원회“라 한다)를 둔다.

② 위원회 위원 구성은 당연직 위원과 위원장이 위촉하는 위촉직 위원으로 구성한다.

③ 위원회의 위원장은 사무국장이 되고, 총무과장, 재무과장, 원장은 당연직 위원이 되며, 위촉직 위원은 보육교사 중 1명과 보호자 중 5명으로 위원장이 위촉하며 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

④ 위원회에 간사 1인을 두며, 간사는 주임보육교사로 한다.

⑤ 회의는 정기회와 임시회로 구분하며 정기회는 연간 4회(분기별 1회 이상)이상 개최한다. 임시회는 위원장 또는 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 위원장이 소집한다.

⑥ 위원회는 위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑦ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 어린이집 기본운영 계획의 수립
2. 어린이집 운영 규정의 개정
3. 어린이집 운영 지침의 제정 ·개정·폐지
4. 어린이집 운영에 대한 평가
5. 어린이집 운영 예산 및 결산의 심의
6. 그 밖의 어린이집 운영에 필요한 사항

### 제12조 (보육정원)
어린이집의 보육정원은 49명으로 하고, 보육시설 면적의 증감에 따라 관할 구청장의 승인을 받아 증감할 수 있다.

### 제13조(보육대상 및 입소자격)
① 보육대상은 보육이 필요한 만0세~만5세 영유아를 원칙으로 한다.

② 어린이집의 입소자격은 서울과학기술대학교 교직원, 산학협력단 직원 및 재학생의 자녀를 원칙으로 하며, 배정비율은 위원회에서 정한다.

### 제14조(입소순위 및 시기)
① 입소 순위는 어린이집 운영 지침에 따른다.

② 입소 시기는 매년 3월 초로 하고, 결원이 발생하면 수시로 입소할 수 있다.

③ 입소자 결정은 운영 지침에서 정한 기준에 따른다.

### 제15조(보육내용과 시간)
① 보육내용은 영유아에게 양질의 보호와 교육 서비스를 제공할 수 있도록 위원회의 심의를 거쳐 원장이 정한다.

② 보육시간은 1일 12시간(07:30~19:30)을 기준으로 하되 조정 할 수 있다.

### 제16조(보육과정)
어린이집의 보육과정은 영아반, 유아반으로 하며, 각 보육과정을 조정하여 운영할 수 있다.

### 제17조(보육료)
보육료는 영유아보육법, 영유아보육법 시행령, 영유아보육법 시행규칙 및 시·도지사가 정한 기준에 따른다.

### 제18조(재정)
① 어린이집의 운영에 필요한 재원은 보육료, 지원금, 후원금 및 그 밖의 수입으로 한다.

② 어린이집의 예산은 위원회의 심의를 거쳐 위탁 운영하는 법인·단체 대표 또는 개인이 총장에게 보고한다.

③ 보육교직원의 보수는 당해 연도 보육교직원 인건비 지급기준에 따른다.

④ 어린이집의 회계연도는 대학회계의 회계연도를 따른다.

### 제19조(지침)
그 밖의 어린이집의 운영에 필요한 세부사항은 위원회의 심의를 거쳐 원장이 따로 정한다.

부칙 (제350호, 2016. 11. 14.)

### 제1조(시행일)
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(경과조치)
이 규정 시행 이전에 추진된 모든 업무는 이 규정의 절차에 따라 시행된 것으로 본다.