서울과학기술대학교 규정 제777호
서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영 규정

서울과학기술대학교(총무과), 02-970-6138

제정 2019. 8. 28.
전부개정 2023. 12. 19.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「국립대학의 회계 설치 및 재정 운영에 관한 법률」에 따라 서울과학기술대학교 총장이 대학회계를 재원으로 채용한 직원의 임용, 임금 및 복무 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
① 이 규정은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다)에 근무하는 대학회계직원에게 적용한다.
② 대학회계직원의 복무 및 근로조건에 관하여 법령, 단체협약 또는 이 규정 이외의 다른 규정에 별도로 정한 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

### 제3조(직원의 구분)
대학회계직원은 다음과 같이 구분한다.

1. “대학회계 호봉제직원”(이하 “호봉제직원”이라 한다)이란 계약기간의 정함이 없이 정년이 보장되고 임금협약에 따라 직급별 호봉표를 적용받는 직원을 말한다.
2. “대학회계 연봉제직원”(이하 “연봉제직원”이라 한다)이란 계약기간의 정함이 없이 정년이 보장되고 임금협약에 따라 연봉계약을 체결하는 직원으로, 직종은 재정위원회 심의·의결을 거쳐 총장이 따로 정한다.
3. “대학회계 직무급제직원”(이하 “직무급제직원”이라 한다)이란 계약기간의 정함이 없이 정년이 보장되고 임금협약에 따라 연봉계약을 체결하는 직원으로, 미화원, 주차원, 조리원, 운전원 및 청사관리원을 말한다.
4. “대학회계 자체계약직원”(이하 “자체계약직원”이라 한다)이란 국가, 지자체, 공공기관 및 민간 등에서 교부된 보조금 등의 사업비(이하 “사업비”라 한다)로 채용된 직원으로, 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에 따른 계약기간의 정함이 있는 직원을 말한다.
5. “대학회계 기간제직원”(이하 “기간제직원”이라 한다)이란 대학회계 재원으로 채용된 직원으로 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에 따른 계약기간의 정함이 있는 직원을 말한다.
6. “대학회계 단시간직원”(이하 “단시간직원”이라 한다)이란 대학회계 및 사업비 재원으로 채용된 직원으로, 「근로기준법」제2조제1항제9호에 따른 1주 동안의 소정근로시간이 그 사업장에서 같은 종류의 업무에 종사하는 통상 근로자의 1주 동안의 소정근로시간에 비하여 짧은 직원을 말한다.
7. “대학회계 일용직원”(이하 “일용직원”이라 한다)이란 대학회계 및 사업비 재원으로 채용된 직원으로, 「소득세법」제14조제3항제2호 및 동법 시행령 제20조제1항제3호에 따른 3개월 이상 계속하여 고용되어 있지 아니한 직원을 말한다.

### 제4조(임용권의 위임)
임용권의 위임에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 위임전결 규정」에 의한다.

### 제5조(직급)
호봉제직원과 연봉제직원의 직급은 다음 각 호와 같이 구분한다.

1. 호봉제직원: 6급, 7급, 8급, 9급
2. 연봉제직원: 가급, 나급, 다급, 라급

### 제6조(정원)
① 대학회계직원의 총정원은 재정위원회 심의·의결을 거쳐 총장이 따로 정한다.
② 대학회계직원의 정원은 직종별로 구분하여 총정원으로 관리함을 원칙으로 하며, 정원의 세부적인 직종, 직급별 정원 등은 인사위원회 심의·의결을 거쳐 총장이 따로 정한다.

### 제7조(인사관리의 원칙)
승진, 교육훈련, 전보 등 각종 인사관리는 능력과 실적에 따라 공정하게 실시하며, 개인의 능력 발전과 조직의 성과 향상이 조화를 이루도록 적재적소에 임용한다.

### 제8조(인사기준의 공개)
총장(임용권을 위임받은 자를 포함한다)은 인사의 투명성과 공정성을 확보하기 위하여 인사원칙과 기준을 확립하고, 특별한 사유가 없는 한 정기인사 및 이에 준하는 대규모 인사를 실시할 때에는 이를 사전에 공개한다.

## 제2장 위원회

### 제9조(설치)
대학회계직원의 승진, 근무성적평가, 성과평가, 징계, 포상 등에 관한 사항을 심의·의결하기 위하여 기능별 위원회를 둔다.

### 제10조(위원회 기능)
① 각 호의 위원회 기능은 다음과 같다.
1. 인사위원회: 대학회계직원의 정원, 승진심사, 연봉 결정 기준 등 인사관리에 관한 중요사항 및 그 밖에 총장이 위임하는 사항
2. 근무성적평가위원회: 근무성적평가 결과의 조정, 이의신청 및 순위 부여 등에 관한 사항
3. 성과급심사위원회: 성과상여금 지급 순위 결정, 이의신청에 대하여 재심사 및 성과상여금 지급 제외자 결정 등에 관한 사항
4. 징계위원회: 공무원징계령을 준용한 징계의결, 징계요구 및 재심사 요구에 관한 사항
5. 공적심사위원회: 교내·외 포상에 대한 공적내용 심사 등에 관한 사항

② 그 밖에 위원회 설치·운영에 필요한 사항은 따로 정한다.

### 제11조(위원회 구성)
① 위원회는 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 인사위원회: 위원장을 포함하여 5명 이상의 위원으로 구성한다. 위원장은 사무국장으로 하며, 총무과장은 당연직위원으로 한다.
2. 근무성적평가위원회: 위원장을 포함하여 평가대상자의 상급자로 하여 5명 이상의 위원으로 구성하되, 상급자가 부족한 경우에는 2명 이상으로 구성할 수 있으며, 위원장은 사무국장으로 한다.
3. 성과급심사위원회: 위원장을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성하되, 위원장은 사무국장으로 한다.
4. 징계위원회: 위원장을 포함하여 6명의 위원으로 구성하되, 직원단체에서 추천하는 2명을 위원으로 포함하고 위원장은 사무국장으로 한다.
5. 공적심사위원회: 위원장을 포함하여 6명 이상 11명 이하의 위원으로 구성하되, 위원장은 사무국장으로 한다.

② 기능별 위원회의 위원은 총장이 지명한다.

### 제12조(회의 운영)
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 다른 법령에 특별히 정한 경우를 제외하고, 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제13조(의견청취 및 자료요청)
위원회는 부의된 사항을 심의하기 위하여 필요한 경우에는 관계인을 위원회에 출석시켜 의견을 청취하거나 관계 부서에 자료의 제출을 요구할 수 있다.

### 제14조(간사)
위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되 간사는 인사팀장이 된다.

### 제15조(비밀엄수)
위원회의 회의는 공개하지 아니하며, 참가한 사람은 토의된 내용 중 공표된 것을 제외하고는 그 내용을 누설하여서는 아니 된다.

## 제3장 채용

### 제16조(채용방법)
① 대학회계직원의 채용은 공개경쟁채용을 원칙으로 하되, 경력자와 자격증 소지자를 채용하거나 충원 등에 특별한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다.
② 연봉제직원의 채용자격기준은 별표 1과 같이 한다.
③ 전형방식은 서류전형과 면접전형으로 실시하되, 필요한 경우에는 필기시험 또는 실기시험 등을 병행할 수 있다.
④ 채용공고 시 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다. 다만, 「고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률」 제2조제1호의 고령자 및 일용직원의 경우 따로 정한다.

1. 채용분야 및 인원
2. 응시자격(필수자격)
3. 우대사항(업무관련 자격증, 경력, 공인어학능력점수, 사무관련 자격증, 취업지원대상자 가산점 여부 등)
4. 근무조건(정년 또는 계약기간, 보수, 근무시간 등)
5. 응시원서 접수 및 방법
6. 전형방법 및 일정
7. 전형별 합격자 배수
8. 기타 채용에 필요한 사항

⑤ 채용공고는 본교 홈페이지, 인사혁신처 나라일터 홈페이지 등에 제4항 각 호의 사항을 10일 이상 공고하여야 한다. 다만, 특수한 사정이나 긴급을 요하는 경우 7일 이내로 채용공고기간을 단축할 수 있다.
⑥ 서류전형은 해당 직무수행에 관련되는 응시자의 자격 및 경력 등이 정해진 기준에 적합한지 등을 서면으로 심사하여 채용인원의 2배수에서 5배수로 선발하되, 채용인원이 1명일 경우 최대 10배수 이내로 선발할 수 있으며, 동점자의 경우는 모두 선발한다. 그 외 심사 기준, 평정 항목, 배점 기준, 합격자 결정 방법 등은 별도의 채용 계획에 따른다.
⑦ 필기시험은 일반교양정도와 해당 직무 수행에 필요한 전문성, 창의성 및 논리성 등을 종합적으로 평가한다.
⑧ 면접전형은 해당 직무수행에 필요한 능력, 기본소양, 인성 및 적격성 등을 평가하며 세부 평정 항목, 배점 기준, 합격자 결정 방법 등은 별도의 채용 계획에 따른다.

### 제17조(채용결격사유)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 직원으로 채용할 수 없으며, 임용 후 그 사실이 발견된 경우에는 채용을 취소한다.

1. 「국가공무원법」제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
2. 「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」제56조에 따른 취업제한 대상에 해당하는 사람
3. 「병역법」제76조제1항에서 규정한 병역의무를 불이행한 사람
4. 허위ㆍ위조 등의 부당한 방법으로 서류를 제출한 사람

### 제18조(채용구비서류)
① 본교는 직원을 채용하는 경우, 채용후보자에게 다음의 서류를 제출하도록 하여야 한다.

1. 이력서(사진포함) 1부
2. 건강검진 결과서 1부
3. 가족관계증명서 1부
4. 기본증명서 1부
5. 주민등록초본 1부
6. 최종학력증명서 1부
7. 경력증명서(해당자에 한함) 각 1부
8. 각종 자격증 또는 면허증 사본(해당자에 한함)각 1부
9. 후견 등기사항부존재증명서 1부
10. 그 밖의 별도로 정하는 서류

### 제19조(근로계약)
① 총장은 직원과 반드시 서면으로 근로계약을 체결해야 하고, 해당 직원에게 근로계약서 1부를 주어야 한다.
② 근로계약서에는 직원의 인적 사항, 별지 제3호 서식의 서약서, 계약기간, 보수, 복무, 계약 해지, 사정변경에 따른 고용조정, 그 밖의 근로조건 등의 내용을 포함하여야 한다.
③ 근로계약서는 별지 제1호 서식을 참조하여 작성하되, 담당 업무의 특성 등을 감안하여 임용권자는 필요 사항을 추가할 수 있다.

### 제20조(수습)
① 신규 채용된 직원에게는 3개월간의 수습기간을 두며, 수습기간은 근무연수에 포함한다. 다만, 업무의 성격이나 직원의 경력 등을 감안하여 이를 단축하거나 면제할 수 있다.
② 근무부서의 평가자 및 확인자는 별지 제2호 서식에 따라 수습직원을 평가한다.
③ 수습직원은 평가 결과 세부평정 종합평가가 ‘D’등급에 해당하거나 세부평정 개별요소 중 2개 이상이 ‘D’등급에 해당하는 경우에는 인사위원회의 심의를 거쳐 해고될 수 있다.

### 제21조(신분증)
① 총장은 직원을 채용한 때에는 지체 없이 신분증을 발급하여야 한다.
② 신분증의 규격 및 기재 사항은 공무원증을 준용한다.
③ 직원은 계약의 해지, 계약기간 만료 또는 근무상한연령 도달 등으로 계약 관계가 종료된 때에는 신분증을 즉시 반납해야 한다.

## 제4장 보직

### 제22조(보직관리 원칙)
① 소속 직원을 보직함에 있어서는 임용 예정 직위의 직무요건과 해당 직원의 전공분야·교육훈련·근무경력 및 적성 등을 고려하여 적재적소에 배치하여야 한다.
② 특정한 업무를 수행하기 위해 채용되거나 전문관으로 선발된 직원은 원칙적으로 관련된 전문직위에 우선 보직한다. 다만, 학교 사정에 의거 필요한 경우에는 달리 보직할 수 있다.

### 제23조(팀장보직)
팀장은 호봉제직원 6급, 연봉제직원 가·나급으로 보함을 원칙으로 하되, 전문성 등 특수성이 요구되는 경우 또는 대학의 사정에 따라 상기 직급의 직근 하위직급으로 할 수 있다.

### 제24조(정기전보)
효율적인 인사관리를 위하여 소속 직원에 대한 정기전보 인사는 매년 2회(4월, 10월) 실시함을 원칙으로 하되, 필요하다고 인정하는 경우에는 수시로 실시할 수 있다.

### 제25조(순환전보)
① 동일직위에서의 장기간 근무로 인한 침체를 방지하고 창의적인 직무수행과 종합적인 능력발전을 위하여 정기적으로 순환전보를 실시한다.
② 제1항의 순환 전보는 빈번한 전보로 인한 개인의 전문성 및 업무수행의 능률성 저하를 방지하고 안정적인 직무수행을 기할 수 있도록 과ㆍ대학에서 2년 이상 근무한 직원을 대상으로 실시하는 것을 원칙으로 한다.
③ 다음 각 호에 해당하는 직원은 제1항 및 제2항의 규정을 적용함에 있어 예외로 하며, 격무·기피부서에서 2년 이상 근무한 직원은 본인의 희망을 반영하여 순환 전보하고 인사상 우대조치를 할 수 있다.

1. 전문관으로 선발되어 전문직위에 보직된 직원
2. 담당업무의 특수성 및 업무수행 상 특히 필요하다고 요구되는 직원
3. 그 밖의 인사관리 상 불가피한 사유가 발생한 경우

## 제5장 근무성적평정

### 제26조(근무성적평정)
① 근무성적평정 대상자는 호봉제직원과 연봉제직원으로 한다. 다만, 자체계약직원의 근무성적평정은 해당 부서에서 실시한다.
② 직원은 매년 초 별지 제4호 서식의 성과계획서를 제출하여야 한다.
③ 제2항의 성과계획서를 참고하여 매년 6월 30일과 12월 31일을 기준으로 별지 제5호 서식의 대학회계직원 근무성적 평정표를 통해 직원의 근무성적을 평가하여야 한다. 다만, 채용 후 1년이 경과되지 아니한 직원에 대하여는 근무성적 평가를 생략할 수 있다.
④ 근무성적평정의 평가자는 피평가자의 업무수행 과정 및 성과를 관찰할 수 있는 상급 또는 상위감독자 중에서, 확인자는 평가자의 상급 또는 상위감독자 중에서 정하되, 근무성적평정계획 수립 시 평가항목별로 세부사항을 정하여 운영한다.
⑤ 평가자 및 확인자는 업무실적, 직무수행능력 및 직무수행태도 등 평정요소별로 객관적이고 공정하게 평정하여야 한다.
⑥ 근무성적은 수, 우, 양, 가 4등급으로 구분하여 평정하되, 등급별 비율은 수 20%, 우 40%, 양 30%, 가 10%로 한다. 다만, 최하위 등급에 해당하는 인원이 없는 경우에는 차상위 등급과 합산할 수 있다.
⑦ 근무성적평정 결과를 계약의 해지, 보수, 재계약, 승진, 징계 결정, 성과상여금 지급 등에 활용할 수 있다.
⑧ 그 밖에 근무성적평정에 관한 세부적인 사항은 「서울과학기술대학교 공무원 인사운영지침」을 준용한다.

## 제6장 승진

### 제27조(승진심사)
① 승진심사 대상자는 호봉제직원과 연봉제직원으로 한다. 호봉제직원의 승진심사는 근속기간 등을 고려하여 수시로 실시하며, 연봉제직원의 승진심사는 별표 1에서 정한 자격기준에 해당하는 직원을 대상으로 매년 2월말·8월말로 연 2회 실시한다.
② 승진심사 방법은 총장이 별도로 정하고, 호봉제직원 6급과 연봉제직원 가급ㆍ나급의 승진심사 시 기획력평가를 실시할 수 있다.
③ 승진대상자를 선정하기 위하여 다음 각 호의 사항을 종합적으로 고려하여 심사한다.

1. 최근 3년간 업무추진실적
2. 최근 2년간 근무성적의 평가결과
3. 최근 2년간 성과평가의 평정결과
4. 해당 직급의 보직경로
5. 인품, 청렴성, 기획·집행능력 등 그 밖의 사항

### 제28조(승진 등의 제한)
① 총장은 징계처분요구 및 징계의결요구 중이거나 징계처분이 진행 중인 직원에 대하여는 승진대상에서 제외하여야 한다.
② 총장은 징계처분의 집행이 완료된 직원에 대하여는 다음 각 호의 기간[금품 및 향응 수수, 공금의 횡령·유용, 음주운전(음주측정에 응하지 않은 경우를 포함한다), 성폭력, 성희롱 및 성매매에 따른 징계처분의 경우에는 각각 6개월을 더한 기간] 동안 승진을 제한한다.

1. 강등·정직: 18개월
2. 감봉: 12개월
3. 견책: 6개월
4. 직위해제: 3개월

### 제29조(특별승진)
① 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 제27조에도 불구하고 특별승진임용하거나 일반승진시험에 우선 응시하게 할 수 있다.

1. 청렴하고 투철한 봉사 정신으로 직무에 모든 힘을 다하여 업무 집행의 공정성을 유지하고 깨끗한 대학 문화를 구현하는 데에 다른 직원의 귀감이 되는 직원
2. 직무수행 능력이 탁월하여 행정 발전에 큰 공헌을 한 직원
3. 「서울과학기술대학교 행정의 투명하고 효율적인 운영에 관한 규정」 제18조에 따른 제안의 채택·시행으로 대학 예산을 절감하는 등 행정운영 발전에 뚜렷한 실적이 있는 직원

② 특별승진의 요건, 그 밖에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

## 제7장 성과평가

### 제30조(성과상여금)
① 총장은 예산의 범위 내에서 성과급심사위원회의 심의를 거쳐 「공무원 성과평가 등에 관한 규정」 및 대학 성과평가 계획에 따라 산정한 성과상여금을 지급한다.
② 성과상여금의 지급대상, 지급기준, 지급범위 및 지급방법 등에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

## 제8장 임금

### 제31조(임금의 결정)
① 직원의 임금은 매년 예산의 범위 내에서 총장이 직종과 직급 등에 따라 정한다. 다만, 별도의 임금협약이 있는 경우 그에 따른다.
② 임금의 구성항목은 임금협약에 따라 정하며, 임금협약이 적용되지 않는 직원에 대하여는 근로계약 및 별도의 지침 등을 따른다.

### 제32조(임금의 계산과 지급시기)
① 임금은 매월 초일부터 말일까지를 산정기간으로 하여 해당 월의 17일에 직원이 지정한 본인 명의의 예금계좌에 입금하여 지급한다. 다만, 지급일이 토요일 또는 공휴일인 경우에는 그 전일에 지급한다.
② 본교는 임금을 매월 정기적으로 지급한다. 다만, 「근로기준법」제43조제2항에 따라 임시로 지급하는 임금과 수당 등은 그러하지 아니한다.
③ 시간외근무수당·야간근무수당 및 휴일근무수당의 계산은 전월 1일부터 전월 말일까지로 한다.
④ 신규채용, 승진, 전보, 퇴직 등의 사유로 임금을 정산하는 경우에는 발령일을 기준으로 그 월액을 일할 계산하여 지급한다.

### 제33조(임금의 지급방법)
① 본교는 임금을 「근로기준법」제43조제1항에 따라 통화(通貨)로 직원에게 그 전액을 지급한다. 다만, 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있다.
② 본교는 「근로기준법」제45조에 따라 직원이나 그의 수입으로 생계를 유지하는 자가 출산, 질병, 재해, 혼인, 사망, 부득이한 사유로 1주일 이상 귀향하게 되어 이로 인해 발생되는 비용을 충당하기 위하여 임금 지급을 청구하면 지급기일 전이라도 이미 제공한 근로에 대한 임금을 지급하여야 한다.
③ 본교는 「최저임금법」제6조에 따라 최저임금액 이상의 임금을 지급한다.
④ 본교는 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 제8조에 따라 남·여 직원이 동일 가치의 노동에 종사하면 동일한 임금을 지급한다.

### 제34조(퇴직급여)
① 계속근로기간이 1년 이상인 근로자가 퇴직한 경우에는 「근로자퇴직급여 보장법」에 따른 퇴직급여를 지급한다.
② 본교는 「근로자퇴직급여 보장법」 제4조에 따라 직원 대표의 동의를 얻어 퇴직연금제도를 도입·운용할 수 있다.

## 제9장 복무

### 제35조(성실의무)
직원은 본교의 제규정을 준수하며, 성실히 직무를 수행하여야 한다.

### 제36조(복종의 의무)
직원은 직무를 수행할 때 소속 상급자의 직무상 명령에 복종하여야 한다.

### 제37조(직장 이탈 금지)
직원은 소속 상급자의 허가 또는 정당한 사유가 없으면 직장을 이탈하지 못한다.

### 제38조(친절·공정의 의무)
직원은 친절하고 공정하게 직무를 수행하여야 한다.

### 제39조(비밀 엄수의 의무)
직원은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 알게 된 비밀을 엄수(嚴守)하여야 한다.

### 제40조(청렴의 의무)
① 직원은 직무와 관련하여 직접적이든 간접적이든 사례·증여 또는 향응을 주거나 받을 수 없다.
② 직원은 직무상의 관계가 있든 없든 그 소속 상관에게 증여하거나 소속 직원으로부터 증여를 받아서는 아니 된다.

### 제41조(품위 유지의 의무)
직원은 직무의 내외를 불문하고 그 품위가 손상되는 행위를 하여서는 아니 된다.

### 제42조(영리 업무 및 겸업 금지)
① 직원은 직무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며 총장의 허가 없이 다른 업무에 종사하지 못한다.
② 제1항에 따른 영리를 목적으로 하는 업무의 한계 및 겸업 허가에 관한 세부적인 사항은 「국가공무원 복무규정」을 준용한다.

### 제43조(근무형태)
근무형태는 주간근무를 원칙으로 하며, 필요한 경우 주말에 근무하게 하거나 또는 교대근무제를 시행할 수 있다.

### 제44조(근무시간)
① 근무시간 산정을 위한 기준이 되는 1주는 제52조제1항에 따른 유급주휴일을 포함하여 월요일부터 일요일까지 7일로 하고, 이 중 근무일은 월요일부터 금요일까지 5일이며, 매주 토요일은 무급휴무일로 한다.
② 1주간의 근무시간은 점심(휴게)시간을 제외하고 40시간으로 한다.
③ 1일 근무시간은 9시부터 18시까지로 하며, 휴게시간은 12시부터 13시까지, 연장근무 시 18시부터 19시까지로 한다. 다만, 직무의 성질상 필요하다고 인정할 경우에는 1시간의 범위에서 휴게시간을 달리 정하여 운영할 수 있다.
④ 제3조제3호부터 제7호까지의 직원은 직종 또는 근무형태 등에 따라 근무일, 휴무일, 근무시간 및 휴게시간을 근로계약으로 정할 수 있다.

### 제45조(연장·야간 및 휴일근로)
① 연장근로는 1주간 12시간을 한도로 직원의 동의하에 실시할 수 있다. 다만, 출산 후 1년이 지나지 아니한 직원에 대하여는 단체협약이 있는 경우라도 1일 2시간, 1주 6시간, 1년 150시간을 한도로 직원의 동의하에 실시할 수 있으며, 임신 중인 직원은 연장 근로를 실시할 수 없다.
② 연장·야간 및 휴일근로에 대하여는 근로관계 법령에 따라 임금을 지급하되, 예산의 범위 내에서 지급하여야 한다.

### 제46조(야간 및 휴일근로의 제한)
① 18세 이상의 여성 직원을 오후 10시부터 오전 6시까지 근로하게 하거나 휴일에 근로를 시킬 경우 해당 직원의 동의를 얻어 실시한다.
② 임신 중인 직원 또는 출산 후 1년이 지나지 아니한 직원에게 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시키지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 고용노동부장관의 인가를 받으면 그러하지 아니한다.

1. 임신 중인 직원이 명시적으로 청구하는 경우
2. 출산 후 1년이 지나지 아니한 직원의 동의가 있는 경우

### 제47조(출근과 결근)
① 직원은 업무시간 시작 전까지 출근하고 업무에 임할 준비를 하여 정상적인 업무수행에 차질이 없도록 하여야 한다.
② 질병이나 그 밖의 부득이한 사유로 결근하고자 하는 경우에는 사전에 소속 부서의 장의 승인을 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 승인을 받을 수 없는 경우에는 결근 당일에라도 그 사유를 명확히 하여 사후 승인을 받아야 하며, 정당한 이유 없이 이러한 절차를 이행하지 아니하고 결근하면 무단결근을 한 것으로 본다.

### 제48조(지각·조퇴 및 외출)
① 직원은 질병 그 밖의 부득이한 사유로 지각하게 되는 경우에는 사전에 소속 부서의 장 또는 직근 상급자에게 알려야 하며, 사전에 알릴 수 없는 경우에는 사후에라도 지체 없이 이 사실을 알려야 한다.
② 직원은 근로시간 중에 사적으로 근무 장소를 이탈할 수 없다. 다만, 질병이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 조퇴 또는 외출하고자 할 경우에는 소속 부서의 장의 승인을 받아야 한다.

### 제49조(출장 등)
① 소속부서의 장은 업무수행을 위하여 필요한 경우 직원에게 출장을 명할 수 있다.
② 출장자에게는 「공무원 여비 규정」 등이 정하는 바에 따라 출장 여비를 지급한다.

## 제10장 휴직·복직

### 제50조(휴직)
① 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 총장은 본인의 의사에도 불구하고 휴직을 명하여야 한다.

1. 신체 또는 정신상의 장애로 장기 요양이 필요할 때: 1년 이내, 공무상 질병 또는 부상으로 인한 휴직기간은 3년(공무상 질병인 경우만 경력 인정)
2. 「병역법」에 의한 병역복무를 마치기 위하여 징집 또는 소집되었을 때: 복무기간 만료될 때까지(휴직기간 경력인정)
3. 천재지변이나 전시·사변, 그 밖의 사유로 생사 또는 소재가 불명확하게 되었을 때: 3개월 이내(휴직기간 경력 미인정)

② 총장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 휴직을 원하는 경우 그 필요성을 판단하여 휴직을 명할 수 있다.

1. 사고 또는 질병 등으로 장기간의 요양을 요하는 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모의 간호를 위하여 필요한 때: 1년 이내, 재직기간 중 총 3년을 초과할 수 없음(휴직기간 90일만 경력 인정)
2. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 필요하거나 여성 직원이 임신 또는 출산하게 된 때: 자녀 1명당 1년 이내(여성직원은 3년, 첫째 자녀는 1년만 경력 인정, 둘째 이후는 전부 인정)
3. 국외 유학을 하게 된 때: 3년 이내, 부득이한 경우에는 2년의 범위에서 연장 가능(휴직기간 50%만 경력 인정)
4. 외국에서 근무·유학 또는 연수하게 되는 배우자를 동반하게 된 때: 3년 이내, 부득이한 경우에는 2년의 범위에서 연장 가능(휴직기간 경력 미인정)

### 제51조(휴직의 효력)
① 휴직중인 직원은 신분은 보유하나, 직무에 종사하지 못하며 임금을 지급하지 아니한다. 다만, 노동관계법령에 따라 유급으로 인정될 경우 그에 따른다.
② 휴직기간 중 휴직사유와 달리 제42조에 따른 영리 업무 및 겸업 금지 의무를 위반하는 등 휴직의 목적 달성에 현저히 위배되는 행위를 할 수 없다.
③ 제50조제2항의 휴직을 신청할 때에는 휴직 예정일로부터 최소 1개월 전까지 인사부서와 협의하여야 하며, 휴직신청서를 제출하여야 한다. 휴직을 연장할 때에는 휴직 종료일로부터 최소 1개월 전까지 휴직신청서를 제출하여야 한다. 다만, 인사부서와 휴직신청서 제출일 등을 협의한 경우에는 예외로 한다.
④ 휴직자는 휴직 종료일로부터 최소 1개월 전까지 복직신청서를 제출하여야 한다. 복직신청서에 신청한 복직 날짜에 이유 없이 복직하지 않은 경우 퇴직 처리한다. 다만, 인사부서와 복직신청서 제출일 등을 협의한 경우에는 예외로 한다.
⑤ 총장은 반기별로 휴직중인 직원의 휴직실태를 점검한 결과가 휴직의 목적 외 사용으로 판단될 때에는 해당 직원의 복직을 명할 수 있다.

## 제11장 휴일·휴가

### 제52조(유급휴일)
① 「근로기준법」제55조에 따라 1주 동안 소정근로일을 개근한 직원에 대하여 일요일을 유급주휴일로 부여한다.
② 근로자의 날, 개교기념일, 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일 및 대체공휴일은 유급휴일로 한다.
③ 업무상 사정에 따라 특정 직원에 대해 제1항과 제2항의 유급휴일을 다른 날로 휴무하게 할 수 있다.

### 제53조(연차유급휴가)
① 직원의 연차유급휴가는 「근로기준법」제60조부터 제62조까지의 규정을 따른다.
② 소속부서의 장은 직원에게 연차유급휴가를 허가하는 경우에는 반일단위 또는 시간단위(지각·조퇴·외출) 등으로 허가할 수 있다.
③ 제2항에 따른 반일단위의 휴가는 9시부터 14시, 또는 14시부터 18시까지로 하며, 지각·조퇴·외출 시간과 합하여 8시간이 되는 경우 휴가 1일로 계산한다.
④ 본교는 인사노무관리의 편의상 매년 1월 1일부터 12월 31일까지 기간을 기준으로 연차유급휴가를 부여할 수 있다.
⑤ 연차유급휴가 미사용수당은 퇴직시점에 입사일 기준으로 휴가 개수를 재산정하여 지급한다.

### 제54조(병가)
① 본교는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 연간 60일 범위 내에서 병가를 유급휴가로 허가할 수 있다. 이 경우 질병이나 부상으로 인한 지각·조퇴 및 외출은 누계 8시간을 병가 1일로 계산한다.

1. 질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때
2. 감염병에 걸려 그 직원의 출근이 다른 직원의 건강에 영향을 미칠 우려가 있을 때

② 본교는 직원이 공무상 질병 또는 부상으로 직무를 수행할 수 없거나 요양이 필요할 경우에는 연간 180일의 범위에서 병가를 허가할 수 있다.
③ 병가 일수가 연간 6일을 초과하는 경우에는 의사의 진단서를 첨부하여야 한다.
④ 연간 6일을 초과하는 병가 일수는 연차유급휴가 일수에서 공제한다. 다만, 의사의 진단서가 첨부된 병가 일수는 연차유급휴가 일수에서 공제하지 아니한다.

### 제55조(공가)
본교는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이에 직접 필요한 기간을 유급휴가로 허가할 수 있다.

1. 「병역법」이나 그 밖의 다른 법령에 따른 병역판정검사·소집·검열 점호 등에 응하거나 동원 또는 훈련에 참가할 때
2. 공무와 관련하여 국회, 법원, 검찰, 경찰 또는 그 밖의 국가기관에 소환되었을 때
3. 법률에 따라 투표에 참가할 때
4. 「산업안전보건법」제129조부터 제131조까지의 규정에 따른 건강진단, 「국민건강보험법」제52조에 따른 건강검진 또는 「결핵예방법」제11조제1항에 따른 결핵검진 등을 받을 때
5. 「혈액관리법」에 따라 헌혈에 참가할 때
6. 올림픽, 전국체전 등 국가적인 행사에 참가할 때
7. 천재지변, 교통 차단 또는 그 밖의 사유로 출근이 불가능할 때
8. 그 밖의 특별한 사정으로 대학이 인정할 때

### 제56조(특별휴가)
① 본교는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 범위에서 직원의 신청에 따라 유급 경조사휴가를 부여한다.

1. 결혼: 본인 5일, 자녀 1일
2. 출산: 배우자 10일
3. 입양: 본인 20일. 다만, 「입양촉진 및 절차에 관한 특례법」에 따른 입양에 한하여 인정
4. 사망은 다음 각 목과 같음
    가. 배우자, 본인 및 배우자의 부모 5일
    나. 본인 및 배우자의 조부모·외조부모 3일
    다. 자녀와 그 자녀의 배우자 3일
    라. 본인 및 배우자의 형제 자매 1일

② 여성직원은 생리기간 중 휴식을 위하여 매월 1일의 여성보건휴가를 사용할 수 있다. 이 경우 여성보건휴가는 무급으로 한다.
③ 5세 이하의 자녀가 있는 직원은 자녀를 돌보기 위하여 24개월의 범위에서 1일 최대 2시간의 육아시간을 받을 수 있다.
④ 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호에 따른 재난으로 피해[배우자, 부모(배우자의 부모를 포함한다) 또는 자녀가 입은 피해를 포함한다. 이하 이 항에서 같다.]를 입은 직원과 재난 발생 지역에서 자원봉사활동을 하려는 직원은 5일(같은 법 제14조제1항에 따른 대규모 재난으로 피해를 입은 직원으로서 장기간 피해 수습이 필요하다고 총장이 인정하는 경우에는 10일) 이내의 재해구호휴가를 받을 수 있다.
⑤ 직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 연간 10일의 범위에서 가족돌봄휴가를 받을 수 있다.

1. 「영유아보육법」에 따른 어린이집, 「유아교육법」에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」제2조 각 호의 학교(이하 이 항에서 “어린이집등”이라 한다.)의 휴업·휴원·휴교, 그 밖에 이에 준하는 사유로 자녀 또는 손자녀를 돌봐야 하는 경우
2. 자녀 또는 손자녀가 다니는 어린이집등의 공식 행사 또는 교사와의 상담에 참여하는 경우
3. 미성년자 또는 「장애인복지법」제2조제2항에 따른 장애인(이하 이 조에서 “장애인”이라 한다)인 자녀·손자녀의 병원 진료(「국민건강보험법」제52조에 따른 건강검진 또는 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제24조 및 제25조에 따른 예방접종을 포함한다)에 동행하는 경우
4. 질병, 사고, 노령 등의 사유로 조부모, 외조부모, 부모(배우자의 부모를 포함한다), 배우자, 자녀 또는 손자녀를 돌봐야 하는 경우

⑥ 제5항에 따른 가족돌봄휴가는 무급으로 하되, 자녀(같은 항 제4호의 경우에는 미성년자 또는 장애인의 자녀로 한정한다)를 돌보기 위한 가족돌봄휴가는 연간 2일(자녀가 2명 이상이거나 장애인인 경우 또는 해당 직원이 「한부모가족지원법」제4조제1호의 모 또는 부에 해당하는 경우에는 3일)까지 유급으로 한다.

### 제57조(휴가기간 중의 휴일)
휴가기간 중의 무급휴일 또는 유급휴일은 그 휴가일수에 산입하지 않는다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 휴가 일수에 무급휴일 또는 유급휴일을 산입한다.

1. 같은 연도 내 제54조제1항에 따른 병가 일수를 합한 기간이 30일 이상인 경우
2. 같은 연도 내 제54조제2항에 따른 병가 일수를 합한 기간이 30일 이상인 경우
3. 동일한 사유로 인한 공가 일수를 합한 기간이 30일 이상인 경우
4. 동일한 사유로 인한 특별휴가 일수를 합한 기간이 30일 이상인 경우

### 제58조(휴가기간의 초과)
이 규정에서 정한 연차유급휴가일수를 초과한 연차유급휴가는 결근으로 본다.

## 제12장 모성보호 및 일·가정 양립 지원

### 제59조(임산부의 보호)
① 본교는 임산부인 여성 직원에게 출산 전과 출산 후를 통하여 90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산전후휴가를 부여하되, 출산 후의 휴가기간이 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 되도록 해야 한다.
② 본교는 임산부인 여성 직원이 유산 또는 사산한 경우로서 그 직원이 청구하면 다음 각 호와 같이 유산·사산 휴가를 부여한다. 다만, 인공 임신중절 수술(「모자보건법」 제14조제1항에 따른 경우는 제외한다)에 따른 유산의 경우는 그러하지 아니한다.

1. 유산 또는 사산한 직원의 임신기간(이하 “임신기간”이라 한다)이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 5일까지
2. 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 10일까지
3. 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 30일까지
4. 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 60일까지
5. 임신기간이 28주 이상인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 90일까지

③ 임산부인 여성 직원은 1일 2시간의 범위에서 휴식이나 병원 진료 등을 위한 모성보호시간을 받을 수 있다.
④ 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료 시술을 받는 직원은 시술 당일에 1일의 휴가를 받을 수 있다. 다만, 체외수정 시술의 경우 난자 채취일에 1일의 휴가를 추가로 받을 수 있다.
⑤ 임산부인 여성 직원의 요구가 있을 경우 상대적으로 업무의 부담이 적은 부서로 근무처를 조정한다.
⑥ 본교는 임산부인 여성 직원을 「근로기준법」제65조에 따른 도덕상 또는 보건상 유해·위험한 업무에 근로시키지 아니한다.
⑦ 임산부인 여성 직원의 인사에 불리한 처우를 할 수 없다.
⑧ 임산부인 여성 직원이 심한 입덧, 임신중독증, 유산 및 조산의 위험으로 인해 병가를 요청한 경우 의사소견에 따라 유급휴가를 부여 한다.
⑨ 휴가기간 중 보수지급은 「근로기준법」, 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 및 「모자보건법」에 따른다.

### 제60조(태아검진 시간의 허용 등)
본교는 임산부인 여성 직원이 「모자보건법」제10조에 따른 임산부 정기건강진단을 받는데 필요한 시간을 청구하는 경우 이를 허용한다.

1. 임신 28주까지: 4주마다 1회
2. 임신 29주에서 36주까지: 2주마다 1회
3. 임신 37주 이후: 1주마다 1회

### 제61조(육아시간)
생후 1년 미만의 유아(乳兒)를 가진 여성 직원이 청구하면 1일 2회 각각 30분 이상의 유급 수유 시간을 부여한다.

### 제62조(육아기 근로시간 단축)
본교는 직원이 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 근로시간 단축(이하 “육아기 근로시간 단축"이라 한다)을 신청하는 경우에 이를 허용할 수 있다. 다만, 직원은 육아기 근로시간 단축에 갈음하여 제50조제2항제2호에 따른 육아휴직 또는 제56조제3항에 따른 특별휴가를 신청할 수 있다.

## 제13장 표창 및 징계

### 제63조(표창)
① 총장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원에 대하여 ‘포상 계획'에 따라 포상할 수 있다.

1. 근무성적이 탁월한 사람
2. 학교발전에 크게 공헌한 사람
3. 선행 등으로 대외적으로 학교의 명예를 높인 사람

② 공적심사 기준 및 절차 등에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제64조(징계 사유)
총장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별지 제6호 서식에 따라 징계의결을 요구하여야 하고, 그 징계의결 결과에 따라 징계처분을 하여야 한다.

1. 이 규정 및 이 규정에 따른 명령을 위반한 경우
2. 업무상 방해 또는 민원을 야기하거나, 고의 또는 중대한 과실로 본교에 재산상 손해를 끼쳤을 경우
3. 직무태만 또는 회계질서 문란 등 성실의무를 위반하거나 금품수수, 향응 등을 제공받았을 경우
4. 부서장의 승인 없이 결근·지각·조퇴·근무장소 이탈 등 근무태도가 불량한 경우
5. 업무상 관련하여 직무상 알게 된 비밀을 누설하였을 경우
6. 성범죄, 음주운전 등 사회적으로 물의를 일으키거나 품위유지 의무를 위반한 경우
7. 그 밖에 위 각 호에 준하는 징계사유에 해당한다고 판단될 경우

### 제65조(징계부가금)
① 제64조에 따라 직원의 징계의결을 요구하는 경우 그 징계 사유가 금품·향응 수수, 공금의 횡령·유용 등 직무관련 부정한 사익 추구에 해당하는 경우에는 해당 징계 외에 해당 행위로 취득하거나 제공한 금전 또는 재산상 이득의 5배 내의 징계부가금을 부과할 수 있다. 그 밖에 징계부가금과 관련된 세부 사항은 「국가공무원법」 및 「공무원징계령」등을 준용한다.
② 제1항의 징계부가금은 제66조제1항의 각 호와 병과(倂科)하여 부과할 수 있다.

### 제66조(징계의 종류 및 효력)
① 징계는 해고·강등·정직·감봉·견책으로 구분하고 그 효력은 다음 각 호와 같다.

1. 해고는 직원의 신분을 박탈한다.
2. 강등
    가. 1직급 아래로 직급을 내리고, 직원의 신분은 보유하나 3개월간 직무에 종사하지 못하며 그 기간 중 임금은 지급하지 않는다.
    나. 강등 기간 및 강등처분종료 후 18개월간 승진을 제한한다. 또한 강등 기간은 승진소요최저연수에서 제외한다.
3. 정직
    가. 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고, 정직처분을 받은 직원은 그 기간 중 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못하며, 임금은 지급하지 않는다.
    나. 정직 기간 및 정직처분종료 후 18개월간 승진을 제한한다. 또한 정직 기간은 승진소요최저연수에서 제외한다.
4. 감봉
    가. 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고, 감봉기간 중의 임금은 1회의 금액이 평균임금 1일분의 2분의 1, 총액은 월 급여 총액의 10분의 1을 초과하여 감액할 수 없다.
    나. 감봉 기간 및 감봉처분종료 후 12개월간 승진을 제한한다. 또한 감봉 기간은 승진소요최저연수에서 제외한다.
5. 견책
    가. 전과(前過)에 대하여 훈계하고 회개하게 한다.
    나. 징계처분일로부터 6개월간 승진을 제한한다.

② 강등(3개월간 직무에 종사하지 못하는 효력 및 그 기간 중 임금은 전액을 감하는 효력으로 한정한다), 정직 및 감봉의 징계처분은 휴직기간 중에는 그 집행을 정지한다.
③ 제1항제2호 및 제3호·제4호·제5호의 각 나목은 호봉제직원과 연봉제직원에 한하여 적용한다.

### 제67조(징계의 절차)
① 직원을 징계하고자 할 경우 징계위원회의 위원장은 위원회 개최 7일 전까지 징계위원회의 위원들에게는 회의 일시, 장소, 의제 등을, 징계대상자에게는 별지 제7호의 서식의 출석통지서를 서면으로 통보한다.
② 징계위원회는 입증자료의 적부 및 징계심의 대상자의 평소 품행, 근무성적, 비위동기, 반성태도의 유무 등 제반사정의 정상참작과 징계요구권자의 의견을 종합적으로 검토하여 별표 2의 징계기준, 별표 2의2의 초과근무수당 및 여비 부당수령 징계기준, 별표 2의3의 청렴의 의무 위반 징계기준, 별표 2의4의 성 관련 비위 징계기준, 별표 2의5의 음주운전 징계기준에 따라 징계 양정을 정하여야 한다.
③ 징계위원회의 위원이 징계대상자와 친족관계에 있거나 그 징계사유와 관계가 있을 때에는 해당 위원은 그 징계 심의·의결에 관여하지 못한다.
④ 징계위원회는 위원장을 포함한 재적위원 3분의 2 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 의견이 나뉘어 출석위원 과반수의 찬성을 얻지 못한 경우에는 출석위원 과반수가 될 때까지 징계대상자에게 가장 불리한 의견에 차례로 유리한 의견을 더하여 가장 유리한 의결을 합의된 의견으로 본다.
⑤ 징계위원회는 징계대상자에게 충분히 진술할 수 있는 기회를 부여하여야 하며, 징계대상자는 서면 또는 구술로써 자기에게 이익이 되는 사실을 진술하거나 증거의 제출 및 증인을 신청할 수 있다.
⑥ 징계위원회는 징계대상자가 징계위원회 출석을 원하지 않을 경우에는 별지 제7호 서식의 출석 진술 포기서 또는 별지 제8호 서식의 서면진술서를 제출하게 할 수 있다.
⑦ 징계위원회는 징계대상자가 정당한 이유 없이 위원회에 참석하지 않거나 제6항에 따른 서면진술서를 제출하지 않을 경우에는 진술의 의사가 없는 것으로 간주하여 징계대상자의 진술 없이 징계의결 할 수 있다.
⑧ 징계위원회는 징계의결 등 요구서를 접수한 날부터 30일 이내에 징계의결 등을 해야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우 위원회 의결로 30일을 연장할 수 있다.

### 제68조(징계결과 통보 및 집행)
총장은 징계의결서가 접수된 날부터 15일 이내에 이를 집행하여야 하며, 징계처분을 받은 사람에게 별지 제9호 서식의 징계처분 사유설명서와 징계의결서 사본을 지체 없이 교부하여야 한다.

### 제69조(재심청구)
① 징계처분을 받은 사람은 징계처분 사유설명서를 받은 날로부터 7일 이내에 재심을 청구할 수 있으며, 재심 요청을 받은 총장은 징계위원회에 15일 이내에 재심의를 요청하여야 한다.
② 재심은 원심보다 중징계 할 수 없다.
③ 제1항에 따른 징계재심위원회 위원은 징계위원회 위원 중 위원장을 제외하고 다시 임명하여야 하며, 의결 및 그 절차는 제67조 및 제68조를 준용한다.

### 제70조(경고 및 주의)
직원이 업무처리를 잘못하였거나 직무의 내외를 불문하고 품위를 손상하는 행위를 한 경우에는 경고 또는 주의 처분을 할 수 있다.

### 제71조(손해배상)
① 총장은 직원이 고의 또는 중대한 과실로 본교에 손해를 끼친 경우에는 해당 직원에게 그 손해를 배상하도록 하여야 한다.
② 직원이 타인에게 손해를 가하여 본교에서 손해를 변상한 경우에는 직원에게 구상권을 행사할 수 있다.

### 제72조(직위해제)
① 총장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원에게는 인사위원회의 심의·의결을 거쳐 직위를 부여하지 아니할 수 있다.

1. 직무수행 능력이 부족하거나 근무성적이 극히 나쁜 직원
2. 징계의결이 요구 중인 직원
3. 형사사건으로 기소된 직원(약식명령이 청구된 경우는 제외한다)
4. 성범죄, 직무관련 금품비위로 인하여 감사원 및 검찰·경찰 등 수사기관에서 조사나 수사 중인 직원으로서 비위의 정도가 중대하고 이로 인하여 정상적인 업무수행을 기대하기 어려운 직원
5. 그 밖에 각 호에 준하는 사유가 발생한 경우

② 인사위원회는 대상자에게 충분히 진술할 수 있는 기회를 부여하여야 하며, 대상자는 서면 또는 인사위원회에 직접 참석하여 자기에게 이익이 되는 사실을 진술하거나 증거를 제시할 수 있다.
③ 제1항에 따라 직위를 부여하지 아니한 경우에 그 사유가 소멸되면 총장은 지체 없이 직위를 부여하여야 한다.
④ 제1항제1호에 따른 직위해제는 3개월 이내의 기간 대기를 명할 수 있으며 그 기간 중 능력 회복이나 근무성적 향상을 위한 교육훈련 또는 특별한 연구과제의 부여 등 필요한 조치를 하여야 한다.
⑤ 제1항제2호, 제3호, 제4호에 따라 직위해제 처분을 받은 직원이 해당 징계위원회의 의결을 거쳐 무혐의 처리되거나 법원의 판결로 무죄 선고를 받은 경우에는 처분일자와 같은 날로 직위해제를 취소한다.
⑥ 제1항제2호 또는 제3호의 사유에 의한 직위해제 기간은 3개월 이내로 하되, 동 기간 내에 그 사유가 소멸되지 아니할 경우에는 직위해제기간을 연장할 수 있다.
⑦ 직위해제 기간 중에는 직원으로서 신분은 보유하나 직무가 없어 출근하지 못한다.

## 제14장 정년ㆍ퇴직·해고

### 제73조(정년)
① 직원의 정년은 60세로 한다. 다만, 직무급제직원에 대한 정년은 단체협약 또는 근로계약에서 별도로 정한다.
② 정년에 이른 날이 1월부터 6월 사이에 있으면 6월 30일에, 7월부터 12월 사이에 있으면 12월 31일에 각각 당연 퇴직한다.

### 제74조(퇴직)
직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 그 지정된 날에 당연히 퇴직한다.

1. 직원이 사직원을 제출하여 수리되었을 경우: 직원이 퇴직 일자를 명시한 사직원을 제출한 경우는 그 명시한 퇴직일, 직원이 퇴직 일자를 명시하지 않고 사직원을 제출한 경우는 사직원이 수리된 날. 다만, 본교는 업무의 인수인계를 위하여 사직원을 제출한 날로부터 30일을 넘지 않는 범위 내에서 퇴직 일자를 지정하여 수리할 수 있다.
2. 사망한 경우: 사망한 다음 날
3. 정년에 도달한 경우: 정년에 도달한 날
4. 근로계약기간이 만료된 경우: 근로계약기간 만료일 다음 날
5. 해고가 결정된 경우: 해고가 결정·통보된 경우 해고일

### 제75조(해고)
① 총장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해고할 수 있다.

1. 「국가공무원법」제33조 각 호의 어느 하나에 해당할 때
2. 신체 또는 정신상의 이상(의사의 소견이 있는 경우에 한함)으로 업무 수행이 곤란하게 되었을 때
3. 제72조제1항 각 호의 규정에 의하여 직위해제를 받은 직원이 그 기간 중 능력 또는 근무성적의 향상을 기대하기 어렵다고 인정될 때
4. 휴직기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직무를 감당할 수 없을 때
5. 징계에 의하여 해고된 때
6. 그 밖에 근로관계를 유지할 수 없는 사정이 발생한 때

② 총장은 직원을 해고하는 경우 「근로기준법」제26조에 따라 적어도 30일 전에 예고를 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급한다. 다만, 「근로기준법」 제26조 단서의 경우는 예외로 한다.
③ 총장은 계약 해지사유가 발생한 때에는 계약을 해지하고, 지체 없이 그 사실을 총무과에 통보하여야 한다.

## 제15장 직장 내 괴롭힘의 금지

### 제76조(직장 내 괴롭힘 행위의 금지)
① 직장 내 괴롭힘 행위란 직원이 본교에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원 등에게 신체적, 정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.
② 누구든지 직장 내 괴롭힘 행위를 하여서는 아니 된다.

### 제77조(금지되는 직장 내 괴롭힘 행위)
본교에서 금지되는 직장 내 괴롭힘 행위는 다음 각 호와 같다.

1. 신체에 대하여 폭행하거나 협박하는 행위
2. 지속·반복적인 욕설이나 폭언
3. 다른 직원들 앞에서 또는 온라인상에서 모욕감을 주거나 개인사에 대한 소문을 퍼뜨리는 등 명예를 훼손하는 행위
4. 합리적 이유 없이 반복적으로 개인 심부름 등 사적인 용무를 지시하는 행위
5. 합리적 이유 없이 업무능력이나 성과를 인정하지 않거나 조롱하는 행위
6. 집단적으로 따돌리거나, 정당한 이유 없이 업무와 관련된 중요한 정보 또는 의사결정 과정에서 배제하거나 무시하는 행위
7. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 일을 지시하거나 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 허드렛일만 시키는 행위
8. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 일을 거의 주지 않는 행위
9. 그 밖에 업무의 적정범위를 넘어 직원에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위

### 제78조(직장 내 괴롭힘 예방교육)
본교는 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육을 1년에 1회 이상 실시하고 직장 내 괴롭힘 예방교육의 주요 내용을 직원들이 쉽게 확인할 수 있도록 조치한다.

### 제79조(직장 내 괴롭힘 발생 시 조치)
① 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 본교에 신고할 수 있다.
② 본교는 제1항에 따른 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 실시하여야 한다.
③ 본교는 직장 내 괴롭힘 행위 발생 시 「근로기준법」 제76조의3을 준용하여 적절한 조치를 하여야 한다.

## 제16장 직장 내 성희롱의 금지 및 예방

### 제80조(직장 내 성희롱의 금지)
누구든지 직장 내 성희롱을 하여서는 아니 된다.

### 제81조(직장 내 성희롱 예방교육)
① 본교는 직장 내 성희롱 예방교육을 연 1회 이상 실시한다.
② 본교의 모든 관리자 및 직원은 제1항에 따른 성희롱 예방교육을 받아야 한다.
③ 직장 내 성희롱 예방교육의 내용에는 다음 각 호가 포함되어야 한다.

1. 직장 내 성희롱에 관한 법령
2. 직장 내 성희롱 발생 시 처리절차와 조치기준
3. 직장 내 성희롱 피해 직원의 고충상담 및 구제절차
4. 그 밖에 직장 내 성희롱 예방에 필요한 사항

④ 본교는 성희롱 예방교육의 내용을 직원들이 자유롭게 열람할 수 있는 장소에 항상 게시하거나 갖추어 두어야 한다.

### 제82조(직장 내 성희롱 발생 시 조치)
① 본교는 직장 내 성희롱 발생 사실을 알게 된 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 하여야 한다.
② 본교는 조사 기간 동안 피해직원 등을 보호하기 위하여 필요한 경우 해당 피해직원 등에 대하여 근무장소의 변경, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다. 이 경우 본교는 피해직원 등의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 된다.

## 제17장 안전보건

### 제83조(안전·보건의 법정기준의 준수)
① 본교는 「산업안전보건법」이 산업안전·보건기준에 관하여 사업주에게 부과한 의무를 준수하여 산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 직원의 안전과 보건을 유지·증진하여야 한다.
② 본교는 「산업안전보건법」 제34조에 따라 이 법과 이 법에 따른 명령의 요지, 안전보건관리규정을 상시 각 작업장 내에 직원이 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어 두어 직원으로 하여금 알게 한다.
③ 직원은 「산업안전보건법」과 이 법에 따른 명령으로 정하는 기준 등 산업재해 예방에 필요한 사항을 지켜야 하며, 안전보건관리규정과 본교가 실시하는 산업재해 방지에 관한 조치를 따라야 한다.
④ 본교는 모든 직원에 대하여 「산업안전보건법」제29조에 따라 안전·보건 교육을 실시하여야 한다.

### 제84조(위험기계·기구의 방호조치)
본교는 유해하거나 위험한 작업을 필요로 하거나 동력을 작동하는 기계·기구에 대하여 유해·위험 방지를 위한 방호조치를 하여야 하며, 직원은 다음 각 호의 위해기계·기구의 방호조치 사항을 준수하여야 한다.

1. 방호조치를 해체하고자 할 경우 소속부서의 장의 허가를 받아 해체할 것
2. 방호조치를 해체한 후 그 사유가 소멸한 때에는 지체 없이 원상으로 회복시킬 것
3. 방호장치의 기능이 상실된 것을 발견한 때에는 지체 없이 소속부서의 장에게 신고할 것

### 제85조(보호구의 지급 및 착용)
본교는 직원이 유해·위험작업으로부터 보호 받을 수 있도록 보호구를 지급하여야 하며 직원은 작업 시 본교에서 지급하는 보호구를 착용하여야 한다.

### 제86조(물질안전보건자료의 작성·비치)
본교는 사업장에서 사용하는 「산업안전보건법 시행규칙」 별표 18에서 정하는 화학물질 및 화학물질을 함유한 제제에 대하여는 물질안전보건자료를 취급 직원이 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어야 한다.

### 제87조(작업환경측정)
① 본교는 「산업안전보건법」 제125조에 의한 작업환경측정을 실시하되, 원칙적으로 매 6개월에 1회 이상 정기적으로 실시한다.
② 제1항의 작업환경측정 시 직원 대표의 요구가 있을 경우 직원 대표를 입회시킨다.
③ 본교는 작업환경측정의 결과를 해당 작업장 직원에게 알려야 하며, 그 결과에 따라 당해 시설 및 설비의 설치 또는 개선, 건강진단 등 적절한 조치를 한다.

### 제88조(건강진단)
① 본교는 「산업안전보건법」 제129조에서 정하는 바에 따라 매년 1회 일반건강진단을 실시한다. 다만, 사무직은 매 2년에 1회 실시한다.
② 본교는 「산업안전보건법」 제129조, 제130조 및 동법 시행규칙 제205조 등이 정하는 바에 따라 필요한 경우 특수·배치전·수시·임시건강진단 등을 실시한다.
③ 직원은 본교가 실시하는 건강진단을 성실히 받아야 한다.

## 제18장 재해보상

### 제89조(재해보상)
① 직원이 업무상 부상 또는 질병에 걸린 경우와 사망하였을 때의 보상은 「산업재해보상보험법」에 의한다.
② 「산업재해보상보험법」의 적용을 받지 않는 업무상 부상 또는 질병에 대하여는 「근로기준법」이 정하는 바에 따라 보상한다.

## 제19장 교육훈련

### 제90조(교육훈련)
① 총장은 직원의 직무능력향상을 위하여 업무수행 등에 필요한 교육을 대학에서 정한 시간 이상 참여하도록 하여야 한다.
② 총장은 제1항에 따른 교육훈련을 위하여 예산에 교육훈련비 등을 반영하여야 한다.
③ 직원의 교육훈련의 이수는 근무성적평정, 성과상여금 지급, 승진 등 각종 직원 인사에 반영할 수 있다.

**부칙 <제777호, 2023. 12. 19.>**

**제1조(시행일)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제53조제4항, 제54조, 제56조제5항, 제56조제6항의 개정규정은 2024년 1월 1일부터 시행한다.

**제2조(다른 규정의 폐지)**
이 규정 시행과 동시에 「서울과학기술대학교 대학회계 연봉제직원 규정」 및 「서울과학기술대학교 대학회계 정규직원 취업규칙」은 폐지한다.

**제3조(경과조치)**
종전의 규정에 따라 2023년도에 부여된 연차유급휴가는 2024년 2월 29일까지 사용기간을 보장한다.

---

**[별표 1]**

**연봉제직원 승진 및 채용을 위한 최소자격 기준**

| 직급 | 승진 | 채용을 위한 최소 자격기준 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 가 | 1. ‘나’급에서 7년 이상 근속 | 1. 관련분야 박사학위 소지자 | 팀장보직 부여 가능 |
| | | 2. 박사학위 취득 후 3년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| | | 3. 관련분야 석사학위 취득 후 7년 이상 관련분야 실무경력 소지자 | |
| | | 4. 석사학위 취득 후 10년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| | | 5. 관련분야 학사학위 취득 후 13년 이상 관련분야 실무경력 소지자 | |
| | | 6. 학사학위 취득 후 15년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| 나 | 1. ‘다’급에서 6년 이상 근속 | 1. 박사학위 취득 후 1년 이상 관련분야 실무경력자 | 팀장보직 부여 가능 |
| | | 2. 관련분야 석사학위 취득 후 5년 이상 관련분야 실무경력 소지자 | |
| | | 3. 석사학위 취득 후 7년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| | | 4. 관련분야 학사학위 취득 후 10년 이상 관련분야 실무경력 소지자 | |
| | | 5. 학사학위 취득 후 12년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| 다 | 1. ‘라'급에서 5년 이상 근속 | 1. 관련분야 석사학위 취득 후 3년 이상 관련분야 실무경력 소지자 | |
| | | 2. 석사학위 취득 후 5년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| | | 3. 관련분야 학사학위 취득 후 7년 이상 관련분야 실무경력 소지자 | |
| | | 4. 학사학위 취득 후 9년 이상 관련분야 실무경력자 | |
| 라 | | 채용분야에서 필요한 자격증 등을 소지한 자 또는 경력이 있는 자로 신규로 채용된 자 | |

※ 승진 시 임금 인상은 승진 전 기본급에서 151,510원 상향 조정한다.

---

**[별표 2]**

**징계기준(제67조제2항 관련)**

| 비위의 유형 | 비위의 정도 및 과실 여부 | 비위의 정도가 심하고 고의가 있는 경우 | 비위의 정도가 심하고 중과실이거나, 비위의 정도가 약하고 고의가 있는 경우 | 비위의 정도가 심하고 경과실이거나, 비위의 정도가 약하고 중과실인 경우 | 비위의 정도가 약하고 경과실인 경우 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **1. 성실 의무 위반** | | | | | |
| 가. 금품·향응 수수, 공금의 횡령·유용 등 직무관련 부정한 사익 추구에 해당하는 비위 | 해고 | 해고 | 해고-강등 | 정직-감봉 |
| 나. 직권남용으로 타인 권리침해 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 |
| 다. 직무태만 또는 회계질서 문란 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 라. 금품·향응 수수, 공금의 횡령·유용 등 직무관련 부정한 사익 추구에 해당하는 비위를 신고하지 않거나 고발하지 않은 행위 | 해고 | 강등-정직 | 정직-감봉 | 감봉-견책 |
| 마. 성과상여금을 거짓이나 부정한 방법으로 지급받은 경우 | 해고 | 강등-정직 | 정직-감봉 | 감봉-견책 |
| 바. 초과근무수당 또는 여비를 거짓이나 부정한 방법으로 지급받은 경우 | | 별표 2의2와 같음 | | |
| 사. 성 관련 비위에 따른 부당한 행위를 은폐하거나 필요한 조치를 하지 않는 경우 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 아. 성 관련 비위 피해자 등에게 2차 피해를 입힌 경우 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 자. 직무상 비밀 또는 미공개정보를 이용한 부당행위 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 정직-감봉 |
| 차. 기타 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| **2. 복종의 의무 위반** | | | | | |
| 가. 지시사항 불이행으로 업무추진에 중대한 차질을 준 경우 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 나. 기타 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| **3. 직장 이탈 금지 위반** | | | | | |
| 가. 집단행위를 위한 직장 이탈 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 나. 무단결근 | 해고 | 해고-강등 | 정직-감봉 | 견책 |
| 다. 기타 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| **4. 친절·공정의 의무 위반** | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| **5. 비밀 엄수의 의무 위반** | | | | | |
| 가. 비밀의 누설·유출 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 나. 개인정보 부정이용 및 무단유출 | 해고 | 해고-강등 | 정직 | 감봉-견책 |
| 다. 비밀 분실 또는 해킹 등에 의한 비밀 침해 및 비밀유기 또는 무단방치 | 해고 | 강등-정직 | 정직-감봉 | 감봉-견책 |
| 라. 개인정보 무단조회·열람 및 관리 소홀 등 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| 마. 그 밖의 보안관계 법령 위반 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| **6. 청렴의 의무 위반** | | 별표 2의3과 같음 | | | |
| **7. 품위 유지의 의무 위반** | | | | | |
| 가. 성 관련 비위 | | 별표 2의4과 같음 | | | |
| 나. 음주운전 | | 별표 2의5과 같음 | | | |
| 다. 우월적 지위 등을 이용하여 다른 직원 등에게 신체적·정신적 고통을 주는 등의 부당행위 | 해고 | 강등-정직 | 정직-감봉 | 감봉-견책 |
| 라. 기타 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |
| **8. 영리 업무 및 겸직 금지 의무 위반** | 해고 | 강등-정직 | 감봉 | 견책 |

**※ 비고**

1. 제1호가목의 비위와 같은 호 바목의 비위가 경합하는 경우에는 제1호가목의 징계 기준을 적용한다.
2. 제1호아목에서 "피해자 등"이란 성 관련 비위 피해자와 그 배우자, 직계친족, 형제자매 및 해당 피해 발생 사실을 신고한 사람을 말하고, "2차 피해"란 「여성폭력방지기본법」 제3조제3호가목·나목에 따른 피해(피해자가 남성인 경우를 포함한다) 및 「성희롱·성폭력 근절을 위한 공무원 인사관리규정」 제7조 각 호의 불이익 조치를 말하며, 2차 피해가 성 관련 비위에 해당하는 경우에는 제7호가목을 적용한다.
3. 제1호자목에서 "직무상 비밀 또는 미공개정보를 이용한 부당행위"란 다음 각 목의 행위를 말한다.
    가. 직무수행 중 알게 된 비밀 또는 본교의 미공개정보(재물 또는 재산상 이익의 취득 여부의 판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 정보로서 불특정 다수인이 알 수 있도록 공개되기 전의 것을 말한다. 이하 같다)를 이용하여 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 재물 또는 재산상의 이익을 취득하게 하는 행위
    나. 다른 직원으로부터 직무상 비밀 또는 본교의 미공개정보임을 알면서도 제공받거나 부정한 방법으로 취득한 직원이 이를 이용하여 재물 또는 재산상의 이익을 취득하는 행위
    다. 직무수행 중 알게 된 비밀 또는 본교의 미공개정보를 사적 이익을 위하여 이용하거나 제3자로 하여금 이용하게 하는 행위

---

**[별표 2의2]**

**초과근무수당 및 여비 부당수령 징계기준(제67조제2항 관련)**

| 비위의 유형 | 부당수령 금액 | 비위의 정도 및 과실 여부 | |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | 비위의 정도가 약하고 과실인 경우 | 비위의 정도가 심하거나, 고의가 있는 경우 |
| 수당 또는 여비를 거짓이나 부정한 방법으로 지급받은 경우 | 100만원 미만 | 정직-견책 | 해고-정직 |
| | 100만원 이상 | 강등-감봉 | 해고-강등 |

**※ 비고**

1. 부당수령 금액은 해당 비위로 취득한 총 금액을 말한다.
2. 비위의 정도 및 과실 여부는 해당 비위의 동기, 경위, 방법 및 행위 정도 등으로 판단한다.

---

**[별표 2의3]**

**청렴의 의무 위반 징계기준(제67조제2항 관련)**

| 비위의 유형 | 금품·향응 등 재산상 이익 | | 100만원 미만 | 100만원 이상 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | 수동 | 능동 | |
| 1. 위법·부당한 처분과 직접적인 관계없이 금품·향응 등 재산상 이익을 직무관련자 또는 직무관련직원으로부터 받거나 직무관련직원에게 제공한 경우 | 강등-감봉 | 해고-정직 | 해고-강등 |
| 2. 직무와 관련하여 금품·향응 등 재산상 이익을 받거나 제공하였으나, 그로 인하여 위법·부당한 처분을 하지 아니한 경우 | 해고-정직 | 해고-강등 | 해고 |
| 3. 직무와 관련하여 금품·향응 등 재산상 이익을 받거나 제공하고, 그로 인하여 위법·부당한 처분을 한 경우 | 해고-강등 | 해고 | 해고 |

**※ 비고**

1. "금품·향응 등 재산상 이익"이란 「국가공무원법」 제78조의2제1항제1호에 따른 금전, 물품, 부동산, 향응 또는 그 밖에 「공무원 징계령」 제17조의2제1항에서 정하는 재산상 이익(금전이 아닌 재산상 이득의 경우에는 금전으로 환산한 금액을 말한다)을 말한다.
2. "직무관련자"와 "직무관련직원"이란 「공무원 행동강령」 제2조제1호에 따른 직무관련자와 같은 조 제2호에 따른 직무관련공무원에 준하는 직원을 말한다.

---

**[별표 2의4]**

**성 관련 비위 징계기준(제67조제2항 관련)**

| 비위의 유형 | 비위의 정도 및 과실 여부 | 비위의 정도가 심하고 고의가 있는 경우 | 비위의 정도가 심하고 중과실이거나, 비위의 정도가 약하고 고의가 있는 경우 | 비위의 정도가 심하고 경과실이거나, 비위의 정도가 약하고 중과실인 경우 | 비위의 정도가 약하고 경과실인 경우 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **1. 성폭력범죄** | | | | | |
| 가. 미성년자 또는 장애인 대상 성폭력범죄 | 해고 | 해고 | 해고-강등 | 강등 |
| 나. 업무상 위력 등에 의한 성폭력범죄 | 해고 | 해고 | 해고-강등 | 강등-정직 |
| 다. 공연(公然)음란행위 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 |
| 라. 통신매체를 이용한 음란행위 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 |
| 마. 카메라 등을 이용한 촬영 등 행위 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉 |
| 바. 가목부터 마목까지 외의 성폭력범죄 | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| **2. 「양성평등기본법」 제3조제2호에 따른 성희롱** | 해고 | 해고 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| **3. 「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 성매매** | 해고 | 해고-강등 | 정직-감봉 | 견책 |

**※ 비고**

1. 제1호에서 “성폭력범죄”란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄를 말한다.
2. 제1호나목에서 “업무상 위력 등”이란 업무, 고용이나 그 밖의 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력을 행사한 경우를 말한다.
3. 제1호라목에서 “통신매체를 이용한 음란행위”란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제13조에 따른 범죄에 해당하는 행위를 말한다.
4. 제1호마목에서 “카메라 등을 이용한 촬영 등 행위”란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제14조에 따른 범죄에 해당하는 행위를 말한다.

---

**[별표 2의5]**

**음주운전 징계기준(제67조제2항 관련)**

| 음주운전 유형 | 처리기준 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- |
| **최초 음주운전을 한 경우** | 혈중알코올농도가 0.08퍼센트 미만인 경우 | 정직 - 감봉 | 1. "음주운전"이란 「도로교통법」 제44조제1항을 위반하여 음주운전을 한 것을 말한다. |
| | 혈중알코올농도가 0.08퍼센트 이상인 경우 및 음주측정 불응의 경우 | 강등 - 정직 | 2. "음주측정 불응"이란 「도로교통법」 제44조제2항을 위반하여 음주측정에 불응한 것을 말한다. |
| | 혈중알코올농도가 0.2퍼센트 이상인 경우 | 해고 - 정직 | 3. 운전원이 음주운전을 하였더라도 운전면허취소나 운전면허정지 처분을 받지 않은 경우에는 혈중알코올농도에 따른 징계 처리기준을 적용한다. |
| | 음주측정 불응의 경우 | 해고 - 정직 | |
| **2회 음주운전을 한 경우** | | 해고 - 강등 | |
| **3회 이상 음주운전을 한 경우** | | 해고 | |
| **음주운전으로 운전면허가 정지 또는 취소된 상태에서 운전을 한 경우** | | 강등 - 정직 | |
| **음주운전으로 운전면허가 정지 또는 취소된 상태에서 음주운전을 한 경우** | | 해고 - 강등 | |
| **음주운전으로 인적·물적 피해가 있는 교통사고를 일으킨 경우** | 상해 또는 물적 피해의 경우 | 해고 - 정직 | 4. 음주운전 횟수를 산정할 때에는 행정안전부령 제253호 공무원 징계령 시행규칙 일부개정령의 시행일인 2011년 12월 1일 이후 행한 음주운전부터 산정한다. |
| | 사망사고의 경우 | 해고 | |
| | 사고 후 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 조치를 하지 않은 경우 | 물적 피해 후 도주한 경우 | 해고 - 정직 |
| | | 인적 피해 후 도주한 경우 | 해고 |
| **운전원이 음주운전을 한 경우** | 면허취소 처분을 받은 경우 | 해고 | |
| | 면허정지 처분을 받은 경우 | 해고 - 정직 | |

---

**[별지 제1호 서식]**

**수습직원 근로계약서**

서울과학기술대학교 총장(이하 “총장”이라 한다)과 대학회계직원 ○○○(이하 “근로자”라 한다)은 신의성실의 원칙에 따라 근로조건을 성실히 이행할 것을 약정하고 다음과 같이 근로계약을 체결한다.

**제1조( “근로자”의 인적사항)**

| 성명 | 성별 | 연령 | 주민등록번호 | 현주소 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 전화번호(핸드폰) | 최초계약일 | 근무부서 | 근무형태 | 직종 | 등급 |
| | | | | |

**제2조(근로계약 기간)**
수습 근로계약기간은 20○○년 ○○월 ○○일부터 20○○년 ○○월 ○○일까지이며, 연봉계약 기간은 20○○년 ○○월 ○○일부터 20○○년 ○○월 ○○일까지로 한다.

**제3조(임금)**
① 연봉액은 일금 ○○○원(₩○○○)이며, 월급여액은 계약기간에 따라 일할 계산되어 지급하고 세부내역은 다음과 같이 한다.

| 구분 | 지급단가 | 지급방법 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 기본급 | | 매월 | |
| 급식비 | | 매월 | |
| 직급보조비 | | 매월 | |
| 명절휴가비 | | 연 2회 | 설날, 추석 각 50%씩 지급 |
| 합계 | ○○○ | | |

※ 임금의 구성항목과 지급 단가 및 소정근로시간은 직종(직급)별 단체교섭 및 임금협약에 따라 매년 변동될 수 있음

② 임금의 지급은 매월 17일에 근로자의 예금통장에 입금한다.

**제4조(근로시간 및 휴게시간)**
① 기본 근로시간은 주 40시간으로 하고, 토요일은 무급 휴무일로 한다.
② 소정근로시간: 09:00~18:00 (휴게시간 12:00~13:00, 연장근무 시 휴게시간 12:00~13:00 및 18:00~19:00)

※ 직종(직급)에 따라 근로시간 및 휴게시간 등을 달리 정할 수 있음

**제5조(업무 내용 및 형태)**
업무내용은 ○○○등으로 하되, 경영상의 사정에 따라 변경할 수 있다.

**제6조(휴일 및 휴가)**
① 유급휴일은 주휴일(일요일) 및 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체공휴일로 한다. 다만 근로자대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있다.
② 연차유급휴가는 근로기준법에 의하여 부여한다.

**제7조(복무규율)**
근로자는 학내 규정에 따라 성실히 근무하여야 하며, 기타 사항은 근로기준법 등 노동관계법령이 정하는 바에 의한다.

**제8조(근로계약의 해지)**
근로계약은 근로자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 해지될 수 있다.

1. 「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영 규정」 제18조제2항에 따라 수습평가를 받은 자가 인사위원회의 심의에 따라 해고가 결정된 자
2. 피한정후견인 또는 피성년후견인의 선고를 받은 자
3. 파산자로 선고된 자
4. 법원의 판결 또는 다른 법률에 의하여 자격이 상실 또는 정지된 자
5. 의사의 진단에 의하여 정신 또는 신체장애에 의해 직무를 감당할 수 없고 회복의 전망이 없는 자
6. 징계에 의하여 해고된 자
7. 휴직 기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직무를 감당할 수 없는 자
8. 휴직기간 만료 후 30일 이내에 복직하지 않는 자

**제9조(수습기간 및 해제)**
① 신규로 채용되는 경우에는 3개월간의 수습기간을 두며, 수습기간은 근속연수에 포함한다.
② 수습을 해제할 때는 「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영 규정」 제18조에 따른 평가 결과에 따라 정년을 보장하는 재계약을 체결한다.

**제10조(퇴직에 관한 사항)**
근로자가 계약기간 중에 퇴직하고자 할 때에는 퇴직 예정일 30일 전까지 총장에게 통보한다.

**제11조(손해배상)**
근로자는 고의 또는 과실로 총장에게 손해를 입힌 경우 그 손해 전부를 배상한다.

**제12조(비밀유지)**
본 계약 내용에 대해 비밀을 유지하며, 일체 외부에 공개하지 않는다. 이를 위반할 시 발생하는 문제에 대해서는 근로자가 책임진다.

**제13조(기타사항)**
이 계약에 정함이 없는 사항은 취업규칙 및 노동관계법령에 따른다.

본 근로계약서는 2통을 작성하여 각 1통씩 보관한다.

20○○년 ○○월 ○○일

사용자: 서울과학기술대학교 총장(인)
근로자: ○ ○ ○ (인)

---

**표준 근로계약서**

서울과학기술대학교 총장(이하 “총장”이라 한다)과 대학회계직원 ○○○(이하 “근로자”라 한다)은 신의성실의 원칙에 따라 근로조건을 성실히 이행할 것을 약정하고 다음과 같이 근로계약을 체결한다.

**제1조( “근로자”의 인적사항)**

| 성명 | 성별 | 연령 | 주민등록번호 | 현주소 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 전화번호(핸드폰) | 최초계약일 | 근무부서 | 근무형태 | 직종 | 등급 |
| | | | | | |

**제2조(근로계약 기간)**
근로계약기간\*은 20○○년 ○○월 ○○일부터 정년 ○세까지이며, 연봉계약 기간은 20○○년 ○○월 ○○일부터 20○○년 ○○월 ○○일까지로 한다. \* 수습기간 3개월(20○○년 ○월 ○일부터 20○○년 ○월 ○일까지) 포함

※ 계약기간의 정함이 있는 직원의 경우에는 “근로계약 기간은 20○○년 ○○월 ○○일부터 20○○년 ○○월 ○○일까지로 하며, 근로계약이 만료된 후 새로운 계약이 체결되지 않은 경우, 근로계약은 자동 종료된다.”와 같이 작성

**제3조(임금)**
① 연봉액은 일금 ○○○원(₩○○○)이며, 월급여액은 계약기간에 따라 일할 계산되어 지급하고 세부내역은 다음과 같이 한다.

| 구분 | 지급단가 | 연간지급액 | 지급방법 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 기본급 | | | 매월 | |
| 급식비 | | | 매월 | |
| 직급보조비 | | | 매월 | |
| 명절휴가비 | | | 연 2회 | 설날, 추석 각 50%씩 지급 |
| 합계 | | ○○○ | | |
| | | | | 성과상여금: 등급결정후 차등지급 |

※ 임금의 구성항목과 지급 단가 및 소정근로시간은 직종(직급)별 단체교섭 및 임금협약에 따라 매년 변동될 수 있음

② 임금의 지급은 매월 17일에 근로자의 예금통장에 입금한다.

**제4조(퇴직금 등)**
퇴직금은 1년 이상 근로한 자에게 근로자가 가입한 퇴직연금으로 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 지급한다.

**제5조(근로시간 및 휴게시간)**
① 기본 근로시간은 주 40시간으로 하고, 토요일은 무급 휴무일로 한다.
② 소정근로시간: 09:00~18:00
(휴게시간 12:00~13:00, 연장근무 시 휴게시간 12:00~13:00 및 18:00~19:00)

※ 직종(직급)에 따라 근로시간 및 휴게시간 등을 달리 정할 수 있음

**제6조(업무 내용 및 형태)**
업무내용은 ○○○등으로 하되, 경영상의 사정에 따라 변경할 수 있다.

**제7조(휴일 및 휴가)**
① 유급휴일은 주휴일(일요일) 및 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체공휴일로 한다. 다만 근로자대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있다.
② 연차유급휴가는 근로기준법에 의하여 부여한다.

**제8조(복무규율)**
근로자는 학내 규정에 따라 성실히 근무하여야 하며, 기타 사항은 근로기준법 등 노동관계법령이 정하는 바에 의한다.

**제9조(근로계약의 해지)**
근로계약은 근로자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 해지될 수 있다.

1. 피한정 후견인 또는 피성년 후견인의 선고를 받은 자
2. 파산자로 선고된 자
3. 법원의 판결 또는 다른 법률에 의하여 자격이 상실 또는 정지된 자
4. 의사의 진단에 의하여 정신 또는 신체장애에 의해 직무를 감당할 수 없고 회복의 전망이 없는 자
5. 징계에 의하여 해고된 자
6. 휴직 기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직무를 감당할 수 없는 자
7. 휴직기간 만료 후 30일 이내에 복직하지 않는 자

※ 자체계약직원의 경우 근로계약 해지 사유 등을 달리 정할 수 있음

**제10조(퇴직에 관한 사항)**
① 근로자가 계약기간 중에 퇴직하고자 할 때에는 퇴직 예정일 30일 전까지 총장에게 통보한다.
② 총장이 계약기간 중에 근로자를 해고하고자 할 때에는 근로기준법 제26조의 규정에 의하여 30일전에 근로자에게 미리 통보하여야 하며, 30일전에 미리 통보를 하지 아니한 때에는 총장은 을에게 30일분의 통상임금을 지급한다.

**제11조(손해배상)**
근로자는 고의 또는 과실로 총장에게 손해를 입힌 경우 그 손해 전부를 배상한다.

**제12조(비밀유지)**
본 계약 내용에 대해 비밀을 유지하며, 일체 외부에 공개하지 않는다. 이를 위반할 시 발생하는 문제에 대해서는 근로자가 책임진다.

**제13조(기타사항)**
이 계약에 정함이 없는 사항은 취업규칙 및 노동관계법령에 따른다.

본 근로계약서는 2통을 작성하여 각 1통씩 보관한다.

20○○년 ○○월 ○○일

사용자: 서울과학기술대학교 총장(인)
근로자: ○ ○ ○ (인)

---

**근로계약서[일용직]**

서울과학기술대학교 총장(이하 “갑”이라 한다)과 ○○○(이하 “을”이라 한다.)는 다음과 같이 근로계약을 체결한다.

1. 근로계약기간: 20○○년 ○○월 ○○일부터 20○○년 ○○월 ○○일까지
2. 근무장소: 서울과학기술대학교 ○○○
3. 업무의 종류: (예시) 행정업무보조
4. 소정근로시간: ○○시부터 ○○시까지(1일 ○○시간)
(휴게시간 12:00~13:00, 연장근무 시 휴게시간 12:00~13:00 및 18:00~19:00)
5. 휴일(유급)
    가. 주휴일: 매주 일요일
    나. 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일, 근로자의 날
    다. 국가공무원복무규정 제20조 및 제22조 상 경조사휴가
6. 임금
    가. 일급: ○○○원 ※ 매년 일용인부임 단가에 따라 변경될 수 있음
    나. 임금지급일: 매월 5일
    다. 임금지급방법: 임금지급일에 전액을 을이 지정하는 예금통장에 입금
7. 계약의 해지
    가. “갑”은 “을”이 계약기간 중에 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약을 해지할 수 있다.
        1) 계약기간 중 법령, 규정 또는 계약에 중대한 의무를 위반한 경우
        2) 「국가공무원법」 제33조의 각호의 1에 해당하는 경우
        3) 우리대학교의 명예를 훼손하는 행위를 한 경우
        4) 신체·정신상의 사유로 업무수행이 곤란한 경우
    나. “갑”은 “을”이 퇴직할 경우 을에 대한 임금 등을 퇴직일로부터 14일 이내에 지급한다.
8. 연차유급휴가: 연차유급휴가는 근로기준법에서 정하는 바에 따라 부여한다.
9. 근로계약서 교부: “갑”은 근로계약을 체결함과 동시에 본 계약서를 사본하여 “을”의 교부요구와 관계없이 “을”에게 교부한다.(근로기준법 제17조 이행)
10. 기타사항
    가. “을”이 고의 또는 중대한 과실로 “갑”에게 손해를 끼쳤을 경우 “갑”은 “을”에게 손해배상을 청구할 수 있다.
    나. “을”은 재직 중은 물론 퇴직 후에라도 업무상 지득한 정보·비밀을 절대로 누설하지 아니하며, 누설로 인하여 발생하는 모든 민형사상 책임을 진다.
    다. 이 계약에 정함이 없는 사항은 「근로기준법」 및 노동관계법령에 의한다.

20○○년 ○○월 ○○일

(갑) 서울과학기술대학교 총장 (인)
(을) 주 소: ○○○
주민등록번호: ○○○
성 명: ○○○ (인)

---

**[별지 제2호 서식]**

**수습직원 근무평정표**

**1. 평정 대상자**

| 성명 | 소속 | 직종 | 직급 | 채용일 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | | |

**2. 담당 업무**

**3. 세부평정(해당란에 “○”표)**

| 구분 | 평정요소 설명 | 평정등급 | | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | S | A | B | C | D |
| 직무역량 | • 업무에 대한 이해력 및 추진력이 있고, 업무 효율 향상을 위해 노력한다. | | | | | |
| 기획·의사 전달력 | • 효과적인 설명이 가능하도록 일목요연한 계획을 만든다. | | | | | |
| | • 논리적이면서 설득력 있는 말로 설명한다. | | | | | |
| 협업·의사 소통능력 | • 타인을 존중하며 팀원들과 협조적인 분위기를 만든다. | | | | | |
| | • 타인의 적절한 요구와 건설적인 비판을 수용한다. | | | | | |
| 성실성 | • 무단조퇴·무단결근 등 조직운영에 장애가 되는 행위를 하지 않는다. | | | | | |
| 책임감 | • 맡은 업무에 책임감을 가지고 목적한 바를 완수한다. | | | | | |
| **종합평가** | | | | | | |

**4. 종합의견**

**5. 평정자**

| | 소속 및 직위 | 성명 | (인) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 평가자 | | | |
| 확인자 | | | |

---

**※ 기재요령**

1. 세부평정은 평가자가 5개 항목별 해당등급에 “○”표로 표기하고, 종합평가는 아래 환산표와 환산점수를 적용하여 평균성적을 산출한 후 평균성적에 해당하는 평가등급에 “○”표로 표기한다.
    **【환산표】**

| 평가등급 | S | A | B | C | D |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 환산점수 | 95점 | 90점 | 80점 | 70점 | 60점 |
| 평균성적 | 90 초과 | 85~90 | 75~84 | 65~74 | 65 미만 |

2. 위의 항목 중 D등급으로 평가하고자 하는 항목이 있는 경우에는 종합의견에 그 사유를 육하원칙에 의거 구체적으로 기재하여야 한다.
3. 종합의견은 수습직원의 평가자가 확인자와의 의견을 종합하여 작성한다.
4. 평가자는 해당 수습직원의 4·5급 과장으로 하고, 확인자는 부서장으로 한다. (4·5급 과장이 없는 경우, 6급 팀장이 평가)

**※ 수습 근무평정 결과 활용**

세부평정 종합평가가 ‘D'등급에 해당하는 경우 또는 세부평정 개별요소 중 2개 이상이 'D'등급에 해당하는 경우 계약을 연장하지 아니함.

---

**[별지 제3호 서식]**

**서 약 서**

본인은 서울과학기술대학교 대학회계직원으로 채용됨에 따라 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.

1. 학교발전을 위해 맡은 바 직무를 성실히 수행하며, 직무관련 법령, 규칙 및 소속 상관의 직무상 명령에 따른다.
2. 대학 직원으로서의 품위를 유지하고 항상 친절 공정히 업무를 수행한다.
3. 공무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 않으며 임용권자의 허가 없이 다른 직무를 겸하지 않는다.
4. 근무 중 알게 된 모든 기밀사항은 계약기간 중은 물론, 계약만료 후에도 외부에 일체 누설하지 않는다.
5. 업무 수행중 특별한 문제점이 발생될 시에는 즉시 소속 상관에게 보고하고 업무지시를 받는다.

이상과 같이 성실한 자세로 근무에 임할 것이며 본인 과실로 인한 문제 발생 시 모든 책임을 본인이 지고 계약해지 등 어떠한 처벌도 감수할 것을 서약합니다.

20 . . .

서약자: (인)

서울과학기술대학교총장 귀하

---

**[별지 제4호 서식]**

**성 과 계 획 서**

□ 평가대상기간: 20 . . . ~ 20 . . .

| 소속 | 직급 | 성명 | 최초임용일 | 현보직일 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | | | |

**1. 담당업무**

**2. 성과계획**

| 연번 | 성과목표 또는 단위과제 | 일정/계획 | 주요성과 / 산출물 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | | | | |
| 2 | | | | |
| 3 | | | | |
| 4 | | | | |
| 5 | | | | |

20 년 월 일

작성자 직위(직급): 성명: 서명:
평가자 직위(직급): 성명: 서명:

---

**[별지 제5호 서식]**

**대학회계직원 근무성적 평정표(예시)**

○ 평정대상기간: . . . 부터 . . . 까지
○ 평정대상자 인적사항

| 성명 | 소속 | 직종 | 채용일 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | |

○ 담당업무

※ 평정대상 기간에 담당한 업무의 내용과 범위를 기재

**1. 업무실적 평가(40점)**

| 평가요소 | 배점 | 정의 | 평가점수 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 업무량 | 10 | 얼마나 많은 업무를 처리하고 있는가 | |
| 업무난이도 | 10 | 맡은 업무의 난이도는 어떠한가 | |
| 완성도 | 10 | 담당직무의 수행에 있어 그 처리내용이 어느 정도 정확하고 효과가 있었는가 | |
| 업무개선도 | 10 | 담당업무를 개선하여 기관발전에 기여한 바가 있는가 | |
| 총점 | | | |

※ 탁월(10)ㆍ우수(8) ㆍ보통(6) ㆍ미흡(4)으로 구분ㆍ평가

**2. 직무수행능력 평가(60점)**

| 평가요소 | 배점 | 정의 | 평가점수 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 업무이해도 | 15 | 업무 관련 매뉴얼을 숙지하고 담당 업무에 활용하며, 개선 방안을 제시할 수 있다. | |
| 의사소통 | 15 | 소속 부서의 화합을 위해 노력하고 부서원의 적절한 요구와 건설적인 비판을 수용한다. | |
| 책임·성실성 | 15 | 맡은 일은 의무감을 갖고 자기 주도 하에 성실하게 처리한다. | |
| 고객지향성 | 15 | 민원인과 부서원의 요구 사항을 이해하고 배려할 수 있는 자세를 갖추고 있다. | |
| 총점 | | | |

※ 탁월(15)ㆍ우수(12) ㆍ보통(9) ㆍ미흡(6)으로 구분ㆍ평가

**3. 직무수행태도 평가(감점요소 각 항목당 △1점)**

| 평가점수 | 점 |
| :--- | :--- |
| 지각( )회, 무단결근( )일, 무단조퇴( )회, 고객불친절( )회, 징계( )회, 경고ㆍ주의ㆍ훈계( )회, 장시간 무단 이석( )회 | |

**4. 종합 평정점수**

| 종합평가점수 (①②③의 총평점 합계) | 점 |
| :--- | :--- |
| | |

**5. 종합평정 의견(구체적 기재)**

평가자 직위(직급): 성명: (서명 또는 날인)
확인자 직위(직급): 성명: (서명 또는 날인)

---

**[별지 제6호 서식]**

**징계의결 또는 징계부가금 부과 의결 요구서**

| | 성명(한글) | 생년월일 |
| :--- | :--- | :--- |
| | (한자) | |
| **1. 인적 사항** | 소속 | 직위(직급) | 재직기간 |
| | 주소 | | |
| **2. 징계 사유** | | |
| | 징계의결 요구의견 | |
| **3. 징계의결 또는 징계부가금 부과 의결 요구권자의 의견** | 징계부가금 부과 대상 여부 | [ ]해당됨(대상금액: 원/ 배) [ ]해당 없음 |

위와 같이 징계의결 또는 징계부가금 부과 의결을 요구합니다.

년 월 일

서울과학기술대학교총장 **직인**

징계위원회 귀중

---

**[별지 제7호 서식]**

**출석통지서**

| 인적 사항 | 성명 | 한글 | 소속 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | 한자 | 직위(직급) |
| | 주소 | | |
| 출석 이유 | | |
| 출석 일시 | 년 월 일 시 분 |
| 출석 장소 | | |

| 유의사항 | 1. 출석하여 진술하기를 원하지 않을 때에는 아래의 진술권 포기서를 즉시 제출하여 주시기 바랍니다. |
| | 2. 사정이 있어 서면진술을 원할 때에는 징계위원회 개최일 전날까지 도착하도록 진술서를 제출하시기 바랍니다. |
| | 3. 정당한 사유서를 제출하지 않고 지정된 일시에 출석하지 않거나 서면진술서를 제출하지 않으면 진술할 의사가 없는 것으로 보아 처리합니다. |

「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영규정」 제67조에 따라 위와 같이 귀하의 출석을 통지합니다.

년 월 일
징계위원회위원장 (직인)

귀하
---절취선---

**출석 진술 포기서**

| 인적 사항 | ① 성명 | 한글 | ② 소속 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | 한자 | ③ 직위(직급) |
| | ④ 주소 | | |

본인은 귀 징계위원회에 출석하여 진술하는 것을 포기합니다.

년 월 일
성명 (인)

징계위원회 귀중

---

**[별지 제8호 서식]**

**서면진술서**

| 소속 | 직위(직급) |
| :--- | :--- |
| 성명 | 제출기일 | 년 월 일 |
| 사건명 | |
| 불참사유 | |
| 진술내용 | |

「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영규정」 제67조의 규정에 의거 위와 같이 서면으로 진술하오며 만약 위 진술내용이 사실과 상이한 경우에는 여하한 처벌도 감수하겠습니다.

년 월 일

성명 (인)

징계위원회 귀중

---

**[별지 제9호 서식]**

**징계처분 / 징계부가금 부과처분 / 징계부가금 감면처분 사유설명서**

※ [ ]에는 해당하는 곳에 ✓표를 합니다.

| 소속 | 직위(직급) | 성명 |
| :--- | :--- | :--- |
| 주문 | 징계 종류, 징계부가금 대상금액 및 부과 배수 등을 기재 |
| 이유 | 붙임의 징계 의결서, 징계부가금 부과 의결서 또는 징계부가금 감면 의결서 사본과 같음 |

「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영규정」 제68조에 따라 위와 같이 처분하였음을 통지합니다.

년 월 일

서울과학기술대학교총장 **직인**

붙임: 징계 의결서, 징계부가금 의결서 또는 징계부가금 감면 의결서