서울과학기술대학교 규정 제617호
서울과학기술대학교 대학 내 개인형 이동장치 안전관리 규정
서울과학기술대학교(재난안전관리본부), 02-970-9225

제정 2021. 6. 17.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)

이 규정은 서울과학기술대학교(이하 “본교” 라 한다) 교내에서 개인형 이동장치 이용 시 안전하고 편리한 환경을 조성하고 대학 구성원들의 권익을 보호하며, 사고 발생 시 피해자의 신속한 구제 등을 위한 안전관리 강화를 목적으로 한다.

### 제2조(정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

① 개인형 이동장치는 도로교통법 제2조제19의2호에 따른 도로교통법 제19호나목의 원동기장치자전거 중 시속 25킬로미터 이상으로 운행할 경우 전동기가 작동하지 아니하고 차체 중량이 30킬로그램 미만인 것으로서 행정안전부령으로 정하는 것을 말한다.

- 1. “공유 개인형 이동장치”란 사업자와 이용자 간 청약과 승낙 등의 방법으로 임차(이용) 계약을 체결하고, 계약에 근거하여 사용권을 얻은 개인형 이동장치를 말한다.

② 도로란 「도로교통법」에 정의된 도로와 동일한 구조 또는 기능을 갖는 시설물을 말한다.

### 제3조(적용범위)

이 규정은 본교 내 개인형 이동장치를 이용하는 모든 사람에게 적용되며, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

### 제4조(관리원칙)

① 안전관리의 주관부서는 재난안전관리본부로 한다.

② 주차 및 운행에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 캠퍼스교통관리 규정」에서 정하는 바에 따르며, 시행부서에서 관리한다.

③ 안전교육에 관한 사항은 다음과 같다.

1. 학생은 학생처, 교원은 교무처, 직원은 사무국에서 주관하여 실시한다.
2. 안전교육은 동규정 제20조에 따른다.

④ 공용 충전시설 설치 및 시설물 유지는 시설과에서 관리한다.

⑤ 공유 개인형 이동장치의 관리를 하여야 할 경우 학생회의 요구를 받아 학생처는 “공유 개인형 이동장치” 사업자와 별도의 협약을 맺을 수 있다.

1. “공유 개인형 이동장치” 사업자는 「서울과학기술대학교 캠퍼스교통관리 규정」을 준수하여야 한다.
2. “공유 개인형 이동장치” 사업자는 법령에서 정하는 바에 따라 교통수단의 안전을 확보하기 위한 최선의 조치를 취하여야 한다.

## 제2장 운행

### 제5조(통행의 금지 및 제한)

총장은 대학 내 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 보행자 등의 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 구간(區間)에 대하여 개인형 이동장치의 통행을 금지하거나 제한할 수 있다.

### 제6조(개인형 이동장치의 통행)

① 교내 개인형 이동장치의 통행방법은 「도로교통법」 제13조의2(자전거등의 통행방법의 특례)를 준용한다.

② 제1항에도 불구하고 개인형 이동장치의 운전자가 목적지에 도착하기 위해 보도나 횡단보도를 이용할 수 밖에 없는 경우에는 반드시 개인형 이동장치에서 내려 개인형 이동장치를 끌고 이동하여야 한다.

③ 개인형 이동장치의 운전자는 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 도로를 통행할 수 있다. 이때 도로의 통행은 도로의 우측끝을 이용하여 통행하여야 한다.

1. 자전거 전용도로가 없는 경우
2. 자전거 전용도로의 파손, 공사나 그 밖의 장애 등으로 자전거 전용도로를 통행할 수 없는 경우
3. 자전거 전용도로의 폭이 개인형 이동장치의 통행에 충분하지 아니한 경우
4. 가파른 비탈길의 구부러진 곳에서 교통의 위험을 방지하기 위하여 학교의 장이 필요하다고 인정하여 구간 및 통행방법을 지정하고 있는 경우에 그 지정에 따라 통행하는 경우

④ 개인형 이동장치의 운전자는 안전지대 등 안전표지에 의하여 진입이 금지된 장소에 들어가서는 아니 된다.

### 제7조(속도 제한 등)

개인형 이동장치의 도로 통행 속도는 20km/h 이하로 한다.

### 제8조(안전거리 확보 등)

① 개인형 이동장치의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 차량, 개인형 이동장치, 자전거 등(이하 “차량 등”이라고 한다)이 갑자기 정지하게 되는 경우 그 차량 등과의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.

② 개인형 이동장치의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 차량 등의 운전자에 주의하여야 하며, 그 옆을 지날 때에는 차량 등과의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.

③ 개인형 이동장치의 운전자는 그 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차량 등의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.

④ 개인형 이동장치의 운전자는 위험방지를 위한 경우와 그 밖의 부득이한 경우가 아니면 갑자기 정지시키거나 속도를 줄이는 등의 급제동을 하여서는 아니 된다.

### 제9조(보행자의 보호)

① 개인형 이동장치의 대학 내 도로 운행 시 항상 보행자에게 양보운전하여야 하며 보행자는 통행에 대한 우선권을 가진다.

② 개인형 이동장치의 운전자는 도로에 설치된 안전지대에 보행자가 있는 경우와 차로가 설치되지 아니한 좁은 도로에서 보행자의 옆을 지나는 경우에는 안전한 거리를 두고 서행하여야 한다.

③ 개인형 이동장치의 운전자는 보행자가 횡단보도가 설치되어 있지 아니한 도로를 횡단하고 있을 때에는 안전거리를 두고 일시정지하여 보행자가 안전하게 횡단할 수 있도록 하여야 한다.

## 제3장 충전 및 주차

### 제10조(충전의 장소 및 방법)

① 개인형 이동장치는 지정된 장소에서만 충전이 가능하다.

② 개인형 이동장치의 충전은 안전확인 대상 생활용품(KC 마크 및 안전확인 신고번호 부착 의무)에 한하여 제조사별 충전방법에 따른다.

③ 대학은 고시된 충전단가에 따른 이용료를 개인형 이동장치 운전자에게 부과할 수 있다.

④ 화재 및 전기 안전 위험으로부터 벗어나기 위하여 개인형 이동장치는 제1항에 따른 지정된 장소 이외의 학내에서는 충전할 수 없다.

### 제11조(주차의 금지)

개인형 이동장치의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 개인형 이동장치를 주차하여서는 아니 된다.

1. 「도로교통법」 제32조 및 제33조에서 지정하는 장소 준용
2. 장애인 경사로가 설치되어 있는 곳 또는 장애인의 접근이나 주차를 방해할 수 있는 곳
3. 건물 입구 또는 건물에서 나가는 곳
4. 건축물, 구조물, 녹지공간 위
5. 도로, 보도, 테라스, 주차장, 자전거 전용도로 등 지정구역 이외의 장소
6. 경사로, 계단 또는 연석 등
7. 본교 버스정류장
8. 총장이 교내 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 지정한 곳

### 제12조(주차위반에 대한 조치)

학교 관리자는 제11조를 위반하여 주차하고 있는 개인형 이동장치가 교통에 위험을 일으키게 하거나 방해될 우려가 있을 때에는 개인형 이동장치의 운전자 또는 관리 책임이 있는 사람에게 주차 방법을 변경하거나 그 곳으로부터 이동할 것을 명할 수 있다.

## 제4장 운전자의 의무 및 안전교육

### 제13조(무면허운전 등의 금지)

누구든지 「도로교통법」 제80조에 따라 시·도경찰청장으로부터 운전면허를 받지 아니하거나 운전면허의 효력이 정지된 경우에는 개인형 이동장치를 운전하여서는 아니 된다.

### 제14조(술에 취한 상태에서의 운전 금지)

① 누구든지 술에 취한 상태에서 개인형 이동장치를 운전하여서는 아니 된다.

② 제1항에 따라 운전이 금지되는 술에 취한 상태의 기준은 운전자의 혈중알코올농도가 0.03퍼센트 이상인 경우로 한다.

### 제15조(과로한 때 등의 운전 금지)

개인형 이동장치의 운전자는 제14조에 따른 술에 취한 상태 외에 과로, 질병 또는 약물(마약, 대마 및 향정신성의약품과 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 것을 말한다. 이하 같다)의 영향과 그 밖의 사유로 정상적으로 운전하지 못할 우려가 있는 상태에서 운전하여서는 아니 된다.

### 제16조(난폭운전 금지)

개인형 이동장치의 운전자는 난폭운전으로 다른 사람에게 위협 또는 위해를 가하거나 교통상의 위험을 발생하게 하여서는 아니 된다.

### 제17조(안전운전 의무)

개인형 이동장치의 운전자는 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 장치의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.

### 제18조(모든 운전자의 준수사항 등)

① 개인형 이동장치의 운전자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

1. 캠퍼스 내 횡단보도, 교통표지판, 교통 방향 탑승 등 교통 규칙을 준수하여 운행할 것
2. 포트홀, 움푹 패인 곳, 장애물, 공사장, 보행자, 기타 차량 운행 상태 등 주변 환경에 유의하여 운행할 것
3. 도로에서 개인형 이동장치를 세워둔 채 시비·다툼 등의 행위를 하여 다른 개인형 이동장치의 통행을 방해하지 아니할 것
4. 운전자가 개인형 이동장치를 떠나는 경우에는 교통사고를 방지하고 다른 사람이 함부로 운전하지 못하도록 필요한 조치를 취할 것
5. 운전자는 정당한 사유 없이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여 다른 사람에게 피해를 주는 소음을 발생시키지 아니할 것
   - 가. 개인형 이동장치를 급히 출발시키거나 속도를 급격히 높이는 행위
   - 나. 반복적이거나 연속적으로 경음기를 울리는 행위
6. 운전자는 개인형 이동장치의 운전 중에는 휴대용 전화를 사용하지 아니할 것. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
   - 가. 정지하고 있는 경우
   - 나. 각종 범죄 및 재해 신고 등 긴급한 필요가 있는 경우
7. 운전자는 개인형 이동장치를 운행할 때 헤드폰 또는 이와 유사한 귀마개 등을 착용하여서는 아니된다.
8. 운전자는 동승자를 태우거나 화물을 싣고 운행하지 아니할 것
9. 이용자의 안전을 보호하기 위하여 반드시 헬멧을 착용하고, 손목보호대, 무릎보호대, 팔꿈치 보호대 등 기타 보호장비도 고려할 것
10. 양손은 항상 핸들바에 올려놓고 절대 한손으로 운전하지 말 것
11. 운행 시 복장은 눈에 띄는 복장을 착용하고 되도록 야간에는 운행하지 않을 것. 부득이하게 야간에 운행할 경우에는 개인형 이동장치에 전조등, 후미등을 갖추고 각 면에 반사재료나 반사조명을 부착할 것
12. 그 밖에 총장이 교통안전과 교통질서 유지에 필요하다고 인정하여 지정·공고한 사항을 따를 것

② 대학관리자는 제 1항 각 호를 위반한 개인형 이동장치를 발견한 경우에는 그 현장에서 운전자에게 위반사항을 제거하게 하거나 필요한 조치를 명할 수 있다. 이 경우 운전자가 그 명령을 따르지 아니할 때에는 학교 관리자가 직접 위반사항을 제거하거나 필요한 조치를 할 수 있다.

### 제19조(어린이통학버스의 특별보호)

어린이통학버스가 도로에 정차하여 어린이나 영유아가 타고 내리는 중임을 표시하는 점멸등 등의 장치를 작동 중일 때 그 주변을 운행하는 개인형 이동장치의 운전자는 어린이통학버스에 이르기 전에 일시정지하여 안전을 확인한 후 서행하여야 한다.

### 제20조 (개인형 이동장치 운전자 등에 대한 안전교육)

① 대학은 개인형 이동장치를 운행하는 사람에게 개인형 이동장치의 안전운행 등에 관한 교육을 실시할 수 있다.

## 제5장 안전사고

### 제21조(안전사고 발생 시의 조치)

① 대학 내 도로에서 개인형 이동장치의 안전사고가 발생한 때에는 사고관련자와 목격자 등은 사상자 구호와 현장보존 등의 필요한 조치를 하여야 한다.

② 제1항의 안전사고가 발생한 경우 사고관련자, 목격자 등은 사고발생 장소, 사상자의 수 및 부상정도, 재산 피해사항과 그 밖의 조치사항을 대학에 지체 없이 신고하여야 한다.

③ 대학관리자는 안전사고 접수 시 사고관련자 또는 신고자에게 사고 현장을 원형대로 보존토록 하고 안전사고 보고서 및 안전사고 진술서 등을 작성·징구하여 총장에게 보고하여야 한다.

### 제22조(안전사고의 조사)

① 대학관리자는 총장에게 안전사고 발생 사실을 보고하고 현장이 훼손되지 않도록 지체 없이 조사하여야 한다.

② 현장 조사 시 다음 각 호와 같은 사항을 조사하여야 한다.

1. 사고발생일시
2. 사고발생장소
3. 피해상황(사망자수, 부상자수, 재산피해규모)
4. 사고신고사유
5. 사고발생경위
6. 신고자(소속, 성명, 연락처)
7. 사고당사자(소속, 성명, 연락처)

### 제23조(안전사고에 대한 손해배상)

① 개인형 이동장치 운전자는 고의 또는 과실로 본교 시설물이나 그 밖의 재산상의 손해를 입혔을 경우에는 그 피해를 원상 복구하거나 배상하여야 한다.

② 본교는 본교의 귀책사유로 개인형 이동장치에 대하여 피해가 발생한 경우에는 배상을 한다. 다만, 본교의 분명한 귀책사유가 없는 한 이용자는 배상청구를 할 수 없고 본교는 배상책임을 지지 아니한다.

### 제24조(안전사고에 대한 면책)

본교는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 피해에 대하여는 책임을 지지 아니한다.

1. 지진, 태풍, 홍수 등 천재지변이나 이와 유사한 사태로 발생되는 피해
2. 학생시위 등으로 발생되는 피해
3. 법령에 의한 명령이나 강제집행 등으로 발생되는 피해
4. 주차구역 이외의 장소에 주차하여 발생되는 피해
5. 지정된 충전장소 이외의 장소에서 충전하여 발생한 피해
6. 그 밖에 개인형 이동장치 운전자의 과실이나 고의로 발생되는 피해

## 제6장 보칙

### 제25조(개인형 이동장치 안전관리 협의회 구성 및 운영)

① 대학 내에서 개인형 이동장치에 관한 안전 유지 및 효율적인 관리 운영을 위하여 대학관계자로 구성되는 개인형 이동장치 안전관리 협의회를 구성·운영할 수 있다.

② 제1항의 규정에 의한 개인형 이동장치 안전관리 협의회의 구성·운영 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

부 칙 <2021. 6. 17.>

제1조(시행일) 이 규정은 2021.6.17.부터 시행한다.