서울과학기술대학교 규정 제635호

서울과학기술대학교 학사구조개편 추진에 관한 규정
서울과학기술대학교(기획평가과), 02-970-6066

제정 2017. 12. 7.
개정 2019. 12. 11.
개정 2021. 2. 23.
학칙개정 2021. 10. 1.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 학과·학부의 통폐합, 입학정원 조정에 관한 기준 및 절차, 전임교원의 소속 변경, 학생의 학습권 보장 등 학사구조개편 추진에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “학사구조개편”이란 학과·학부 신설, 학과·학부 통폐합, 입학정원 조정, 전임교원 소속 변경을 말한다.
2. “학과·학부 신설”이란「서울과학기술대학교 학칙」(이하 ‘학칙'이라 한다.) 제30조에 따라 입학정원을 갖는 모집단위를 설치하는 것을 말한다. (학칙개정 2021. 10 .1.)
3. “학과·학부 통폐합”이란 학칙 제30조에 따른 모집단위의 통합 또는 폐지를 말한다. (학칙개정 2021. 10.1.)
4. “입학정원 조정”이란 학칙 제30조에 따른 입학정원의 감축 또는 증원을 말한다. (학칙개정 2021. 10.1.)

### 제3조(적용범위)
이 규정은 학칙 제29조에 따른 학사학위과정 설치 학과·학부에 적용한다. (학칙개정 2021. 10.1.)

### 제4조(학사구조개편추진위원회)
학과·학부 신설, 학과·학부 통폐합, 입학정원 조정 등 학사구조개편 추진에 관한 심의를 위해 학사구조개편추진위원회(이하 '위원회')를 둔다.

### 제5조(위원회의 구성)
① 위원회는 위원장을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하며, 교무처장, 학생처장, 기획처장, 연구처장, 각 단과대학의 대학장은 당연직 위원으로 한다. 다만 학생정원이 없는 단과대학의 대학장은 제외한다.
② 위원회의 위원장은 기획처장이 되며, 당연직을 제외한 그 밖의 위원은 총장이 임명한다.
③ 위원의 임기는 2년으로 하고, 연임할 수 있다.
④ 위원회의 업무를 보조하기 위하여 간사를 둘 수 있다.

### 제6조(위원회의 기능)
위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.
1. 학과·학부의 신설에 관한 사항
2. 학과·학부의 통폐합에 관한 사항
3. 입학정원의 조정에 관한 사항
4. 그밖에 학사구조개편 추진과 관련된 사항

### 제7조(학사구조개편 기본원칙)
학사구조개편 기본원칙은 다음 각 호와 같다.
1. 대학 발전계획 및 대학 특화 계획 고려
2. 융·복합 및 사회 수요 변화 고려
3. 학과·학부 발전계획서 및 주요지표 고려
4. 대학 기본역량진단 등의 평가결과 고려

### 제8조(학사구조개편 추진기준)
① 입학정원 조정 등 학사구조개편 추진은 학과평가 결과를 활용한다.
② 학과평가 결과의 적용기준 및 학사구조개편 추진방법은 [별표1]과 같이 한다.
③ 학사구조개편 추진의 형평성을 제고하기 위하여 다음 각 호의 어느하나에 해당하는 경우에는 입학정원 조정대상에서 제외한다.
1. 입학정원 자율 감축 등 자율적으로 학사구조개편을 추진한 학과·학부
2. 편제정원이 완성되지 아니한 학과·학부. 다만, 단순 명칭 변경된 학과·학부는 조정 대상임
3. 고유정원이 25명 이하인 학과·학부. 다만, 최초 1회에 한함.
4. 정부의 재정지원사업에 참여하는 학과·학부 중 입학정원 조정이 불가한 학과·학부
④ 학사구조개편으로 조정된 입학정원은 학사구조개편추진위원회의 심의를 거쳐 다음 각 호에 따라 대학에서 관리한다.
1. 정부의 입학정원 감축정책 이행에 활용
2. 신설되는 학과·학부에 정원 활용
3. 대학 발전전략에 따라 입학정원 증원이 필요한 학과·학부에 활용

### 제9조(학사구조개편 절차)
① 학사구조개편 추진은 단과대학, 대학원 등 대학 구성원의 참여 및 의견수렴 절차를 거쳐야 한다.
② 학사구조개편 추진은 위원회의 심의 및 교무위원회의 의결을 거쳐 전체교수회의에서 최종 결정한다.

### 제10조(자율적인 학사구조개편 추진 지원)
① 학과·학부는 대학 발전계획과의 연계성 및 대학 운영의 효율성을 도모하기 위해 학과·학부 입학정원 감축, 학과·학부 통폐합 등 자율적으로 학사구조개편을 추진할 수 있다.
② 학과·학부의 자율적인 입학정원 감축, 학과·학부 통폐합 등 학사구조개편을 추진할 경우 예산의 범위 내에서 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.

### 제11조(학사구조개편에 따른 전임교원 소속 변경)
① 학사구조개편 대상 학과·학부의 전임교원은 신분과 소속변경을 보장한다.
② 전임교원이 소속변경을 원할 경우에는 원 소속 학과·학부 교원과 전환대상 소속 학과·학부 교원의 동의를 원칙으로 한다.

### 제12조(학사구조개편에 따른 학생의 지원)
학사구조개편 대상 학과·학부 재적 학생의 학습권을 최대한 보장하여야 한다.

### 제13조(시행세칙)
이 규정에서 정해지지 아니한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

부칙(제415호, 2017. 12. 7.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제 244호, 2019. 12. 11.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제583호, 2021. 2. 23.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(규정 제635호, 2021. 10. 1.) (서울과학기술대학교 학칙)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

---

[별표1] 제8조(학사구조개편 추진기준)

1. 학과평가결과 적용기준

| 반영 연도별 | 학과평가 반영 비율 | 비고 |
|---|---|---|
| 정원조정연도 학과평가결과(Y) | 50% | |
| 1년전 학과평가결과(Y-1) | 30% | |
| 2년전 학과평가결과(Y-2) | 20% | |
| 계 | 100% | |

2. 학사구조개편 추진방법
가. 정부의 입학정원 감축정책 결과에 따라 의무적인 학사구조개편이 필요한 경우

○ 학과정원 감축인원 산출식은 다음과 같음 : $R \times \left(\frac{n_i}{N}\right)^x \times d_i \times m$

- $R$ : 총 감축목표 인원
- $N$: 총 고유정원, $N = \sum n_i$
- $n_i$ : 학과별 고유정원
- $d_i$ : 학과평가 결과의 평가등급 적용비율

| 학과평가 종합순위(모집단위별) | 등급 | 평가등급적용비율($d_i$) | 비고 |
|---|---|---|---|
| 상위 1~5위 학과 | 1등급 | 80% | |
| 6~11위 학과 | 2등급 | 90% | |
| 12~17위 학과 | 3등급 | 100% | |
| 18~23위 학과 | 4등급 | 110% | |
| 24~29위 학과 | 5등급 | 120% | |

- $x$ : 제곱값은 소규모 학과를 배려한 학과 정원별 가중치로서 $x = 1.1$로 한다.
- $m$ : 조정상수로서 위 산출식의 결과가 총 감축목표인원($R$)이 되게 하기 위한 값임
- 산출결과 값은 사사오입(소수점 첫째자리에서 반올림)하여 감축인원 결정
- 감축등급별 학과수는 대학 모집단위를 기준으로 균등하게 적용하되, 학과수가 불균등할 경우 하위 감축등급 순부터 적용
- 정원감축 목표 초과인원 등 최종 입학정원 감축인원 관리는 대학에서 자율정원으로 흡수하여 관리

○ [적용 예시]
1. 총 감축목표인원($R$)을 124명으로 가정 (총 고유정원($N$)은 1,912명).
2. 학과 고유정원이 $n_i = 100$명이고, 학과평가결과 등급이 3등급($d_i = 1.0$)인 경우,
$$R \times \left(\frac{n_i}{N}\right)^x \times d_i \times m = 6.51$$이고, 사사오입 결과 7명 감축

* 2017년도 학과평가 결과 적용 시 조정상수 값($m = 1.349$) 적용, 조정상수 값은 연도별 학과평가 결과 등에 따라 달라질 수 있음

나. 대학 정책방향(미래의 교육수요 및 산업구조변화)에 따라 자율적인 학사구조개편이 필요한 경우
- 참여학과(참여교수의 소속학과)의 입학정원을 자율적으로 조정 유도하고, 학과평가 종합순위 하위학과의 입학정원을 감축조정하여 활용
- 감축 목표인원 및 감축비율 등 세부사항은 학사구조개편위원회에서 정함