서울과학기술대학교규정 제407호

**서울과학기술대학교 연구비감사위원회 규정**

제정 2011. 8. 26.
개정 2017. 11. 6.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 연구비감사위원회(이하 “위원회”라 한다)의 운영에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제2조(기능)
위원회는 서울과학기술대학교 교원 및 연구원에게 지급되는 연구비·산학협력사업비(이하 “연구비”라 한다)의 관리·지출에 관한 회계를 검사(이하 “회계검사"라 한다)하여 그에 따른 필요한 모든 조치를 취한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제3조(구성)
① 위원회는 9명의 위원으로 구성하며, 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선한다.

② 위원회에는 감사 및 연구비관리 전문가, 서울과학기술대학교 소속이 아닌 외부인이 다음 각 호와 같이 포함되어야 한다.
1. 감사 및 연구비관리 전문가 5명 이상
2. 서울과학기술대학교 소속이 아닌 외부인 2명 이상

③ 내부위원은 본교 부교수 이상 전임교원 중에서 총장이 임명하며, 외부위원은 서울과학기술대학교 이외의 기관으로부터 추천을 받아 총장이 위촉하되, 그 임기는 각 2년으로 한다.

### 제4조(위원장 등의 임무)
① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.

② 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 그 직무를 대행한다.

### 제5조(사무 처리를 위한 직원 등)
① 위원회의 원활한 업무수행을 위하여 감사실장을 간사로 둔다. (개정 2017. 11. 6.)

② 위원장의 지휘·감독아래 위원회의 사무를 처리하기 위하여 직원을 둘 수 있다.

### 제6조(회의)
① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

③ 위원장이 심의안건을 경미하다고 인정하면 서면으로 심의할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

④ 위원회에서 필요하다고 인정되면 관계자를 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다.

### 제7조(연구비 부당집행 신고센터)
① 연구비 부당집행의 제보 및 접수와 사무를 처리하기 위하여 감사실에 연구비 부당집행 신고센터를 둔다. (개정 2017. 11. 6.)

② 연구비 부당집행 신고센터 장은 감사실장이 겸임한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제8조(감사의 구분 등)
① 감사는 일상감사, 정기감사, 특별감사, 수시감사(사전 회계감사)로 구분한다. (개정 2017. 11. 6.)

② 일상감사는 회계감사 검증보고서나 자체회계감사의견서 등을 요구하는 연구(사업)과제와 일정한 금액 이상의 물품제조구매 및 용역계약 등에 대하여 해당업무의 집행에 앞서 실시하되, 구체적인 범위, 대상 및 방법 등에 대해서는 총장이 따로 정한다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 정기감사는 연구비 집행결과를 토대로 연 1회 정기적으로 실시한다. 다만, 교육부 및 감사원 등 외부기관에 의하여 업무전반에 걸친 종합감사를 수감한 경우에는 감사중복을 피하기 위하여 해당연도 정기감사를 생략할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

④ 특별감사는 부정행위의 발생을 인지하거나 감사신청(제보)이 있을 경우 및 총장의 요구사항 또는 산학협력단장이 필요한 경우에 실시하되, 제보접수 및 요청한 날부터 150일 이내에 감사를 마쳐야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 30일 이내에서 그 기간을 연장할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

⑤ 수시감사(사전 회계감사)는 연구비 사용의 적정성 확보와 사후 부적정 집행의 예방차원으로 필요시 연구종료 전에 집행 내용에 대하여 감사를 실시할 수 있다. (신설 2017. 11. 6.)

### 제9조(감사계획의 수립 등)
① 산학협력단장은 매년 자체감사계획을 수립하여 시행하여야 한다.

② 산학협력단장은 회계연도 시작 후 30일 내에 감사계획서를 작성하여 위원회 위원장에게 제출하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 위원회 위원장은 감사 시행 30일 전에 다음 각 호의 사항을 포함한 세부감사계획서를 작성하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)
1. 감사대상 과제 및 부서(연구소, 센터 등)
2. 감사업무의 범위
3. 감사반의 구성
4. 감사방법과 일정
5. 그 밖에 감사에 필요한 사항

### 제10조(감사반의 구성 등)
위원회 위원장은 효율적인 감사를 수행하기 위하여 필요한 경우 산학협력단장의 동의를 받아 추가적으로 외부전문가 또는 내부인력을 지원받아 감사를 실시할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제11조(감사의 시행 등)
① 위원회 위원장은 실사 또는 서면에 의한 방법으로 감사를 실시한다. (개정 2017. 11. 6.)

② 위원회 위원장은 감사시행에 앞서 감사의 시기, 범위, 준비사항 등을 피감사 부서에 15일 전에 통지하여야 한다. 다만, 특별감사는 사전 통지 없이 실시할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 부정행위에 대한 검증절차는 예비조사, 본조사 및 판정의 단계를 거쳐야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제12조(조사소위원회)
① 예비조사와 본조사를 하기 위하여 조사소위원회를 구성할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

② 예비조사를 위한 조사소위원회는 2명으로 구성하고, 본조사를 위한 조사소위원회는 서울과학기술대학교 소속이 아닌 외부인사 1명을 포함하여 3명으로 구성한다.

③ 조사소위원회는 최소 1명의 감사위원을 포함하여 구성한다.

### 제13조(예비조사)
① 예비조사는 부정행위 혐의에 대하여 공식 조사할 필요가 있는지 여부를 결정하기 위한 절차를 말하며, 신고를 접수한 날부터 30일 이내에 완료하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

② 예비조사 결과 피조사자가 혐의를 모두 시인한 경우에는 본조사 절차를 거치지 않고 바로 판정을 내릴 수 있다.

③ 예비조사에서 본조사를 실시하지 않는 것으로 결정할 경우 이에 대한 구체적인 사유를 결정한 날부터 10일 이내에 감사신청인에게 문서로써 통지하여야 한다. 단, 익명제보의 경우는 그렇지 않다. (개정 2017. 11. 6.)

④ 감사신청인은 예비조사 결과에 대하여 불복하는 경우 통지한 날부터 10일 이내에 위원회에 서면으로 이의 제기를 할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제14조(본조사)
① 본조사는 부정행위 혐의의 사실 여부를 입증하기 위한 절차를 말한다.

② 부정행위에 대한 감사신청인은 조사위원에 대한 기피 신청을 할 수 있다. 기피신청에 대한 결정은 위원회에서 한다.

③ 조사소위원회는 조사과정에서 감사신청인, 피조사자, 증인 및 참고인에 대하여 진술을 위한 출석을 요구할 수 있으며, 이 경우 피조사자는 반드시 응하여야 한다.

④ 조사소위원회는 감사신청인과 피조사자에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 당사자가 이에 응하지 않을 경우에는 이의가 없는 것으로 본다.

⑤ 조사소위원회는 피조사자에게 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 증거자료의 보전을 위하여 총장의 승인을 받아 부정행위 관련자에 대한 실험실 출입제한, 해당 연구 자료의 압수, 보관 등을 시행할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

⑥ 조사소위원회는 본조사가 종료된 후 결과보고서를 위원회 위원장에게 제출하여야 하며, 사실로 판정된 부정행위 관련자의 제재조치에 대한 소견을 피력할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제15조(판정)
① 위원회는 조사결과를 확정하고, 이를 감사신청인과 피조사자에게 통지하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

② 예비조사 착수 이후 판정에 이르기까지의 모든 조사 일정은 3개월 이내에 이루어져야 한다. 단, 조사 과정에서 이 기간 내에 객관적인 조사가 이루어지기 어렵다고 판단될 경우, 위원회는 감사신청인에게 조사기간의 연장을 그 사유와 함께 통지하고 기간을 연장할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 감사신청인 또는 피조사자가 판정에 불복할 경우 판정을 통지한 날부터 20일 이내에 위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있으며 위원회는 이를 검토하여 필요한 경우 재조사를 실시할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제16조(조사의 기록과 정보의 공개)
① 위원회는 조사 과정의 모든 기록을 음성 또는 영상, 문서의 형태로 5년 이상 보관하여야 한다.

② 판정이 끝난 이후 조사결과 보고서 및 조사자 명단에 대하여 외부의 요청이 있을 경우 공개하여야 한다. 다만 조사과정에서의 증인, 참고인, 자문에 참여한 사람의 명단 등에 대해서는 감사에 참여하는 사람에게 불이익을 줄 가능성이 있을 경우 공개하지 않을 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제17조(감사대상기간)
감사는 감사를 개시한 날부터 5년 이내의 기간을 대상으로 한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제18조(감사신청)
① 연구책임자, 공동연구원, 연구보조원, 본교 교직원, 그 밖에 연구비 운용·집행에 이해관계가 있는 사람은 위원회에 감사를 신청할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

② 제1항의 신청은 그 취지와 이유를 기재한 서면으로 하여야 한다.

### 제19조(감사신청인 등의 보호)
① 위원회 및 피감사인은 감사신청인 그 밖에 감사에 조력한 사람(이하 “감사신청인 등"이라 한다)의 신분을 본인의 동의 없이 밝히거나 암시하여서는 아니 된다. (개정 2017. 11. 6.)

② 감사신청인 등은 신청이나 도움으로 인하여 신분상 불이익을 받은 때에는 위원회에 그 회복을 위한 필요한 조치를 요청할 수 있다. 다만, 감사신청인 등이 고의로 거짓인 내용을 감사 신청했거나 감사신청인의 중대한 과실로 거짓인 내용을 알지 못하고 감사 신청한 경우에는 그러하지 아니한다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 위원회는 제2항의 요청을 받은 경우 필요하다고 인정되면 총장에게 적절한 신분보장의 조치를 요구하고, 이를 거부할 정당한 사유가 없으면 총장은 적절한 조치를 취해야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제20조(의결정족수)
회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제21조(제척·기피·회피)
① 위원은 직접적인 이해관계가 있는 경우 해당 안건의 감사에 관여할 수 없다.

② 피감사인 또는 감사신청인은 위원에게 감사의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있는 때에는 그 이유를 밝혀 기피를 신청할 수 있다. 기피신청에 대한 결정시 기피 신청된 위원은 배제된다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 위원은 제1항 또는 제2항의 사유가 있는 때에는 위원장의 동의를 받아 회피할 수 있다.

### 제22조(잠정조치)
위원회는 필요하다고 인정하는 경우 그 의결에 의하여 감사가 종결될 때까지 피감사인의 해당 연구에 관한 연구관리업무의 전부 또는 일부를 제한할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제23조(감사결과 보고)
① 위원회 위원장은 정기감사 및 특별감사 종료일부터 1개월 이내에 감사실시결과보고서를 작성하여 산학협력단장에게 보고하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

② 산학협력단장은 제1항에 따라 보고된 감사결과 중 중요한 사항은 총장에게 보고하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제24조(감사결과에 따른 조치)
① 위원회는 감사결과에 따라 산학협력단장에게 다음 각 호의 사항에 대한 의견을 제시할 수 있다.
1. 통보: 산학협력단 자체적으로 업무를 개선하거나, 징계나 시정 등 선택적으로 조치가 가능한 경우
2. 개선: 불합리하거나 비능률적 사안으로 규정상 또는 제도상 개선이 필요할 경우 (개정 2017. 11. 6.)
3. 시정: 규정 위배 또는 업무를 부당하게 처리하였으나 원상회복이 가능한 경우
4. 주의: 규정 위배 또는 업무를 부당하게 처리하였고 원상회복이 불가능 하지만, 사안이 경미한 경우
5. 경고: 규정을 위배하거나 업무를 부당하게 처리하였고 원상회복이 불가능 하지만, 징계에 해당하지 않는 경우
6. 징계: 인사 관련 규정에 따라 신분상의 책임을 물을 필요가 있다고 인정되는 경우
7. 변상: 관련 규정에 의하여 변상책임이 인정될 경우
8. 회수 및 환불: 과납 및 오납의 경우

② 위원회는 감사에 관하여 정당한 사유 없이 자료 제출을 게을리 하거나 감사를 방해한 사람에게는 징계권자에게 징계를 요청할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

③ 위원회는 고의 또는 중대한 과실로 진실과 다른 제보를 한 사람에게는 소속 기관장에게 징계 또는 적절한 제재조치를 건의할 수 있다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제25조(감사결과의 통지)
산학협력단장은 감사가 종결된 날부터 20일 이내에 그 결과를 감사신청인, 피감사인 및 피감사인의 소속기관의 장에게 서면으로 통지하여야 한다.

### 제26조(감사결과에 대한 이의신청 등)
① 피감사자는 산학협력단장으로부터 제25조의 규정에 의하여 감사결과를 통지 받은 때에는 30일 이내에 이의를 신청할 수 있다. 다만, 정해진 기일 내에 이의신청을 하지 않을 경우 이의가 없는 것으로 본다. (개정 2017. 11. 6.)

② 산학협력단장은 제1항에 따른 이의신청을 받았을 경우 재 감사를 실시하여야 한다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제27조(감사결과 처리)
산학협력단장은 제24조 규정의 연구비 부정행위에 대한 감사처리 결과를 총장에게 보고하여야 한다.

### 제28조(비밀유지의무)
누구든지 위원회의 감사와 관련하여 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다. (개정 2017. 11. 6.)

### 제29조(경비)
위원회 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

### 제30조(운영지침)
그 밖에 위원회 운영에 필요한 세부사항은 위원회의 심의를 마친 후 총장이 따로 정한다. (개정 2017. 11. 6.)

**부칙(제679호, 2011.08.26)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제407호, 2017.11.6.)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.