서울과학기술대학교규정 제184호
서울과학기술대학교 학교기업 설치·운영규정

제정 2005. 4. 1.
개정 2010. 8. 30.
개정 2013. 3. 7.

### 제1조(목적)
이 규정은 산업교육진흥및산학협력촉진에관한법률 제36조 및 학교기업의설치·운영에관한규정에 의하여 서울과학기술대학교(이하 “우리 대학교”라 한다) 학교기업의 설치·운영에 관한 세부 사항을 규정함을 목적으로 한다.
<개정 2010.8.30>

### 제2조(명칭 등)
우리 대학교에 두는 학교기업의 명칭, 소재지, 사업종목 및 연계학과는 별표와 같다.

### 제3조(설치)
①학교기업을 설치하고자 하는 부서의 장은 다음 각호의 사항을 포함한 학교기업 설치·운영계획(이하 “운영계획 등”이라 한다)을 수립하여 산학협력단장(이하 “단장”이라 한다)에게 설립 신청을 하여야 한다.
1. 학교기업 소재지
2. 사업종목 및 연계 학부·학과
3. 담당 직원 현황
4. 재정투자계획
5. 대응투자 확보계획
6. 수익창출계획
7. 보상금 지급기준
8. 시설·설비 및 기자재 운용방법
9. 기타 학교기업 육성·발전계획 등

②학교기업을 설치하고자 하는 부서의 장은 운영계획 등을 수립함에 있어서 대학 홈페이지, 대학 신문, 공청회 등을 이용하여 교직원, 학생 등 학교 구성원의 의견을 수렴하여야 한다.

③단장은 운영계획 등을 검토한 후 서울과학기술대학교산학협력단운영규정 제10조의 규정에 의한 산학협력단 운영위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 받아야 한다. <개정 2010.8.30>

### 제4조(조직)
①학교기업의 대표는 총장이 되며, 단장에게 학교기업의 관리·감독권을 위임할 수 있다.

②학교기업에는 학교기업의 장을 두고, 학교기업의 장은 단장의 추천으로 총장이 임명하며, 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

③학교기업의 장은 학교기업의 업무를 총괄한다.

④학교기업의 하부조직에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

### 제5조(지원 조직 등)
①우리 대학교에 학교기업을 지원하는 조직을 둘 수 있다.

②제1항의 규정에 의한 지원조직에는 학교기업을 효율적으로 지원하기 위하여 연구원 및 직원 등을 둘 수 있다.

③총장은 단장과 협의하여 산학협력단의 연구원 및 직원에게 학교기업의 업무를 담당하게 할 수 있다.

### 제6조(설치·운영비 지출범위)
우리 대학교 회계의 연간 수입총액(학생등록금, 국가 또는 지방자치단체의 지원금 등 포함)의 100분의 10의 범위 안에서 다음 각호의 사항을 고려하여 인건비, 운영·관리비, 현장실습비, 시설·장비 구입비, 시설·장비 유지보수비 등을 학교기업의 설치·운영비로 지출할 수 있다. 다만, 외부에서 용도를 지정하여 기부한 기부금은 연간 수입총액에 포함하지 아니한다.
1. 학교기업의 사업종목 및 학교기업의 수
2. 학교기업 관련 학부·학과수
3. 학교기업 관련 직원 및 학생수

### 제7조(현장실습 산업체의 선정)
①학교기업은 학생 및 교원의 현장실습과 연구에 우선적으로 활용되어야 한다.

②학교기업의 시설·장비, 교육훈련프로그램, 인적구성, 실습여건 및 후생복지 등이 학생의 현장실습에 적합하다고 인정되는 경우에는 학교기업을 현장실습 산업체로 선정할 수 있다.

### 제8조(현장실습 이수시간 및 학점)
①학교기업에서의 현장실습은 30학점까지 인정하되, 학기당 인정 학점은 15학점 이내로 한다.

②현장실습의 학점단위는 1학점당 30시간으로 한다.

③기타 세부 운영에 관한 사항은 서울과학기술대학교산업체현장실습규정에 의한다. <개정 2010.8.30>

### 제9조(예산)
학교기업의 장은 관계법령에 의거 학교기업의 예산을 편성하여 집행하여야 한다.

### 제10조(회계처리)
①학교기업의 장은 객관적인 자료와 증거에 의하여 복식부기의 원리에 따라 학교기업의 회계를 공정하게 처리하여야 한다.

②학교기업의 장은 제1항의 규정에 의하여 학교기업의 회계를 처리함에 있어서 재무제표 등을 작성하여야 한다.

③ 제2항의 규정에 의한 재무제표 등은 대차대조표·운영계산서 등으로 한다.

④제1항 내지 제3항의 규정에 의한 회계처리 및 재무제표 등의 작성에 관하여 필요한 세부사항은 교육인적자원부장관의 고시에 따른다.

### 제11조(보상금 지급기준)
①학교기업의 운영 결과, 순이익이 발생한 경우에는 순이익의 50% 범위 내에서 직접 기여한 교직원 및 학생에게 보상금을 지급할 수 있다.

②교직원 1인당 연간 보상금 지급액은 순이익의 5% 이내로 한다.

③학생에 대한 보상금 지급액은 장학금으로 지급하되, 1인당 연간 등록금 총액 이내로 한다.

④교직원 또는 학생이 특허 등 산업재산권을 제공한 경우, 이에 대한 보상금을 지급할 수 있으며, 보상금 지급에 관한 세부 사항은 서울과학기술대학교직무발명규정에 의한다. <개정 2010.8.30>

### 제12조(감사)
학교기업에 대한 감사는 산학협력단의 회계감사 시 포함하여 실시함을 원칙으로 한다. 다만, 총장이 특별히 인정한 경우에는 별도로 실시할 수 있다.

### 제13조(운영세칙)
이 규정에서 규정한 것 외에 필요한 사항은 총장이 따로 정할 수 있다.

부칙
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다
제2조(타 규정의 폐지) 이 규정의 시행과 동시에 서울산업대학교학교기업설치·운영지침은 폐지한다.

부칙(제 631호, 2010.08.30)
이 규정은 2010년 9월 1일부터 시행한다. (교명변경에 따른 일괄개정)

---

[별표] 학교기업의 명칭 등

| 명칭 | 소재지 | 사업종목 | 연계학과 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 서울과학기술대학교캡스톤디자인 학교기업 | 서울특별시 노원구 공릉2동 172번지 서울과학기술대학교 교지 내 | ○ 산업로봇 제조업 | ○ 기계설계·자동화 공학부 |
| | | ○ 공기조화장치 제조업 | ○ 산업정보시스템공학과 |
| | | ○ 기기용 자동측정 및 제어장치 제조업 | ○ 금형설계학과 |