서울과학기술대학교 규정 제853호
서울과학기술대학교 지식재산권 관리 등에 관한 규정
서울과학기술대학교(기술사업화본부), 02-970-9123
제정 2015. 9. 8.
개정 2017. 2. 28.
개정 2019. 5. 22.
전부개정 2021. 3. 2.
개정 2019. 5. 22.
개정 2025. 7. 7.

### 제1조(목적)
이 규정은 「발명진흥법」과 「기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률」에 따라 서울과학기술대학교 교직원과 그 밖에 연구업무에 종사하는 사람의 직무발명을 보호·장려하고 서울과학기술대학교가 보유한 기술을 사업화 하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “지식재산권”이란 산업재산권(특허권, 실용신안권, 디자인권, 상표권), 저작권(저작인접권 포함), 신지식재산권 및 노하우 등 관련 법률에서 인정되거나 보호되는 권리 또는 이익을 말한다.
2. “교직원”이란 「고등교육법」에 따른 교원·직원·조교와 그 밖의 「서울과학기술대학교 교원 인사 규정」에 따른 교원 등을 말한다.
3. “교직원등”이란 제2호의 교직원과 그 밖에 연구업무에 종사하는 사람을 말한다.
4. “직무발명”이란 교직원등이 그 직무에 관하여 발명한 것이 성질상 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다)의 업무 범위에 속하고, 그 발명을 하게 된 행위가 현재 또는 과거의 직무에 속하는 발명, 서울과학기술대학교 산학협력단(이하 “산학협력단”이라 한다) 및 정부부처 또는 그 출연기관으로부터 연구비를 지원받고 특정연구 과제를 수행한 결과 산출된 발명, 법률 그 밖의 제3자와의 연구용역계약에 따라 그 권리가 본교에 귀속하게 된 발명, 제3자와의 연구용역 계약에 따라 대학시설이나 인력을 활용하여 수행한 결과 창작하게 된 발명을 말한다.
5. “자유발명”이란 제3호의 직무발명 이외의 발명과 직무발명 중 산학협력단이 승계하지 않겠다는 통지를 한 발명을 말한다.
6. “발명자”란 직무발명을 창작한 교직원등과 그 창작에 기여한 연구자 등을 말한다.
7. “기술이전”이란 지식재산권의 양도·실시권 허여·기술지도·자문 등의 방법으로 기술보유자로부터 그 외의 사람에게 이전되는 것을 말한다.
8. “기술사업화”란 본교가 직·간접적으로 기술을 활용하여 제품을 양산화하고 생산·판매 또는 그 과정에서 관련 기술을 개량·향상시키는 일체의 행위를 말한다.
9. “실시”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.
가. 물건의 발명인 경우는 그 물건을 생산·사용·양도·대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약(양도 또는 대여를 위한 전시를 포함한다. 이하 같다)을 하는 행위
나. 방법의 발명인 경우는 그 방법을 사용하는 행위
다. 물건을 생산하는 방법의 발명인 경우는 나목의 행위 외에 그 방법으로 생산한 물건을 사용·양도·대여 또는 수입하거나 그 물건의 양도 또는 대여의 청약을 하는 행위
10. “기술료”란 지식재산권 등이 기술사업화 되어 발생하는 수익금을 말한다.
11. “발명자 보상금”이란 수입된 기술료 중 기술을 개발한 발명자에게 지급하는 기술료를 말한다.
12. “기여자 보상금”이란 기술이전전담부서의 직원 또는 기술이전을 중개한 사람에게 지급하는 기술료로 기여자는 발명자의 추천을 받아 산학협력단장이 지정한다.
13. “발명심의제도”란 서울과학기술대학교 산학협력단에 신고된 교직원 등의 직무발명에 대해 선행기술조사, 발명컨설팅, 발명의 평가 등을 실시하는 제도를 말한다.

### 제3조(적용 범위)
이 규정은 교직원등의 지식재산권 취득·처분·관리·보상 등에 관하여 적용한다. 다만, 연구과제의 경우 정부(공기업 출연 포함)의 관계 법령 등으로 따로 정한 경우에는 이 규정에도 불구하고 관계 법령에 따른다.

### 제4조(관리부서)
교직원등의 직무발명 및 기술이전에 관한 사항은 산학협력단에서 관리한다.

### 제5조(권리의 승계)
교직원등의 직무발명에 대한 권리는 산학협력단이 승계하며, 산학협력단이 승계한 교직원등의 지식재산권은 본교의 소유로 한다. 다만, 교직원등의 직무발명이 제3자와 공동으로 행하여진 경우에는 교직원등이 가지는 권리의 지분만을 승계한다.

### 제6조(발명의 신고)
교직원등이 자기가 맡은 업무와 관련된 발명을 하였을 경우 지체 없이 본교 지식재산권관리활용시스템을 통하여 산학협력단장에게 신고하여야 한다.
1. <삭제 2025. 7. 7.>
2. <삭제 2025. 7. 7.>
3. <삭제 2025. 7. 7.>
4. <삭제 2025. 7. 7.>

### 제7조(승계의 결정 및 통지)
① 산학협력단장은 제5조에 따라 직무발명 신고를 받은 때에는 별도의 통지 없이 그 권리를 승계한다.
② 제1항에도 불구하고, 권리를 승계하는 것이 부적당하다고 인정되는 경우 권리를 승계하지 아니할 수 있으며 이 경우 신고를 받은 날부터 4개월 이내에 발명자에게 서면으로 통지한다.

### 제8조(자유발명의 신고 및 권리 승계)
① 자유발명자가 발명에 대한 권리를 본교에 양도하고자 할 경우 제6조에 따라 발명신고를 하여야 하며, 신고 된 자유발명에 대하여는 직무발명 관련 사항을 준용한다.
② 산학협력단장은 교직원등이 양도하고자 하는 자유발명의 승계 여부를 결정하며, 승계하지 않을 경우 즉시 발명자에게 통보하여야 한다.

### 제9조(발명자의 특허출원 제한)
발명자는 산학협력단이 특허를 받을 권리를 승계하지 아니하겠다는 통지를 받은 이후가 아니면 개인명의로 특허출원을 하거나 특허를 받을 수 있는 권리를 제3자에게 양도할 수 없다.

### 제10조(지식재산권 출원·등록·유지 등)
① 산학협력단은 제7조에 따라 권리 승계를 결정한 발명에 대해서는 지체 없이 지식재산권 출원을 하고, 그 사실을 발명자에게 서면으로 통지하여야 한다.
② 지식재산권 출원·등록·유지 등에 소요되는 제반비용에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 지식재산권 관리 등에 관한 지침」에서 따로 정한다.

### 제11조(위원회 설치)
① 산학협력단에 지식재산에 관한 중요사항을 심의하게 하기 위하여 특허심의위원회를 둔다.
② 특허심의위원회 운영의 효율성을 기하기 위하여 필요시 특허심의위원회 산하에 소위원회를 둘 수 있다. 이때 소위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 지식재산권 관리 등에 관한 지침」에서 별도로 정한다.

### 제12조(위원회의 구성)
① 특허심의위원회는 위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성한다.
② 특허심의위원회의 위원장은 산학협력단장이 된다.
③ 위원은 산학협력단장의 추천으로 총장이 임명하고, 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.
④ 특허심의위원회는 간사 1인을 두며, 간사는 위원장이 산학협력단 직원 중에서 임명한다.
⑤ 간사는 회의록 작성 등 특허심의위원회의 사무업무를 담당한다.

### 제13조(위원장의 직무)
① 위원장은 위원회를 대표하고, 특허심의위원회의 업무를 총괄한다.
② 위원장의 유고시에는 위원장 또는 총장이 지명하는 위원이 위원장의 직무를 대행할 수 있다.
③ 위원장은 해당 분야 및 관련 유사분야 위원으로 소위원회를 구성하여 운영할 수 있다.

### 제14조(위원회의 기능)
특허심의위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 소관 규정의 제정·개정·폐지에 관한 사항
2. 지식재산권 관리·운영 및 기술사업화 추진 업무에 관한 사항
3. 산하 소위원회의 운영에 관한 사항
4. 그 밖에 산학협력단장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제15조(회의)
① 위원장은 특허심의위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 위원장은 회의소집이 곤란하다고 인정될 경우에는 서면심의를 부의 할 수 있다.

### 제16조(사전협의)
본교가 단독 또는 공동으로 소유하고 있는 보유기술에 대하여 제3자(이하 "실시자"라 한다)로부터 사용 또는 활용하고자 하는 요청이 있을 경우, 해당 기술의 연구·개발책임자(이하 "연구책임자"라 한다)는 실시자와 기술수준, 기술개발단계, 제품의 시장성 및 경제성, 활용의 난이성, 기술이전 및 훈련의 범위 등을 감안하여 적정 기술료 수준과 실시기간 등을 충분히 협의하여야 한다.

### 제17조(계약의뢰)
연구책임자는 실시예정자 및 산학협력단장이 지정하는 담당자와 사전 협의 후, 사전협의결과 및 이에 대한 의견을 포함한 별지 제4호 서식의 기술실시계약 체결의뢰서를 산학협력단장에게 송부하여야 한다. <개정 2025. 7. 7.>

### 제18조(계약체결)
산학협력단장은 제17조의 기술실시계약 체결의뢰서를 기본으로 계약을 체결하고, 계약체결 내용을 특허심의위원회에 보고하여야 한다.

### 제19조(보상금)
산학협력단은 지식재산권의 양도, 전용실시권의 설정 또는 통상실시권의 허락으로 수입이 발생하였을 경우 발명자 보상금 및 기여자 보상금을 지급하며, 분배 기준은 「서울과학기술대학교 지식재산권 관리 등에 관한 지침」에 따라 지급한다.

### 제20조(보상금 지급기간)
① 보상금의 지급을 받을 권리는 발명자가 정년 퇴직한 후에도 존속한다.
② 발명자가 재직 중 또는 정년퇴직 후 사망할 경우 제1항의 권리는 상속인이 승계한다.

### 제21조(보상금의 반환)
발명자 또는 그 상속인이 지급 받은 보상금은 그 특허가 무효로 된 경우에 이를 반환하지 아니한다. 다만, 특허가 모인(冒認)에 따라 무효로 된 경우에는 그러하지 아니한다.

### 제22조(발명자의 의무)
발명자는 직무발명에 관한 특허출원, 심사, 심판 및 소송 그 밖에 처분 또는 실시를 위하여 본교가 필요로 하는 사항이 있을 경우에는 이에 협력할 의무가 있다.

### 제23조(비밀의 유지)
발명자 또는 직무발명에 관한 업무에 종사하는 사람은 특허 출원시까지 그 직무발명의 내용에 대한 비밀을 지켜야 한다.

### 제24조(그 밖에 지식재산권)
이 규정은 실용신안, 의장권, 그 밖에 지식재산권에 관하여 이를 준용한다.

### 제25조(세부사항)
이 규정의 시행에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

부 칙 <제293호, 2015. 9. 8.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 폐지) 「서울과학기술대학교 직무발명 규정」 및 「서울과학기술대학교 기술이전 및 기술료 관리 규정」은 폐지한다.

부칙 <제362호, 2017. 2. 28.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제473호, 2019. 5. 22.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제594호, 2021. 3. 2.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부 칙 <제853호, 2025. 7. 7.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] <삭제 2025. 7. 7.>
[별지 제2호 서식] <삭제 2025. 7. 7.>
[별지 제3호 서식] <삭제 2025. 7. 7.>
[별지 제5호 서식] <삭제 2025. 7. 7.>

[별지 제4호 서식]
기술실시계약체결의뢰서

신청일: 년 월 일
신청인: (인)

| 결재 | 담당 | 팀장 | 과장 | 단장 |
|---|---|---|---|---|
| 재 | | | | |

다음과 같이 기술실시 계약체결을 의뢰하오니 추진하여 주시기 바랍니다.

1. 계약체결 대상 기술명 :

2. 관련연구 현황

| 연구과제명 | 연구책임자 | 연구기간 | 연구비 (천원) | 기여율 (%) |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |

3. 실시자 :

4. 실시자 와의 협의내용 :

※ 첨부 : 기술의 내용을 확인할 수 있는 자료 1부.