서울과학기술대학교규정 제631호
서울과학기술대학교내 기업부설협력연구소설치·운영규정

제정 2006. 2. 1.
개정 2010. 8. 30.

### 제1조(목적)
이 규정은 산업교육진흥및산학협력촉진에관한법 제37조, 동시행령 제37조에 의거 서울과학기술대학교(이하 '우리대학교'라 한다)내에 기업의 연구소(이하 '협력연구소'라 한다) 설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
<개정 2010.8.30.>

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. '협력연구소'라 함은 동시행령 제37조의 규정에 의해 우리대학교에서 설립 허가를 받은 기업의 연구소를 말한다.
2. '입주자'라 함은 산학협력단장과(이하 '단장'이라고 한다) 입주 계약을 맺고 승인 절차를 거쳐 기술개발 또는 시작품제작을 추진하는 협력연구소 대표를 말한다.
3. '기술개발'이라 함은 산업기술의 연구 또는 그 성과를 이용하여 재료, 제품 또는 장치시스템 등의 기능을 향상시키기 위한 활동을 말한다.
4. '시제품제작'이라 함은 사업화를 위하여 개발한 기술을 제품화하거나 제품화된 물건의 성능과 기능을 향상시키기 위한 활동을 말한다.
5. '졸업'이라 함은 입주자의 입주계약 만료 또는 입주자가 입주시 계획한 기술개발 또는 시제품제작 등을 완료함으로써 자립하는 것을 말한다.
6. '퇴거'라 함은 사업전망이 불투명하거나 입주계약 위반 등으로 계약해지 또는 계약 만료일 이전에 입주자의 사정에 의하여 계약해지 함을 말한다.
7. '입주보증금'이라 함은 입주자가 부담해야할 협력연구소의 시설물에 대한 보증금을 말한다.
8. '입주부담금'이라 함은 입주자가 부담해야할 소정의 운영관리비, 시설관리비, 공공요금, 공공 사무기기 및 설비사용료를 말한다.
9. '성공부담금'이라 함은 우리대학교에 설립된 협력연구소가 공용시설, 기술, 경영육성 프로그램 등의 지원을 받아 자립경영 기반을 갖게 되는 경우 산학협력단에 기부 또는 납부하는 주식 및 금품을 말한다.

### 제3조(기능)
① 단장은 입주자가 성공적으로 기술개발과 사업화를 할 수 있도록 최대한 지원하고 입주자는 입주목적을 달성할 수 있도록 최대한 노력하여야 한다.

② 제1항의 목적을 달성하기 위하여 입주자는 다음 각 호의 자격을 갖추어야 한다.
1. 중소기업협동조합에 등록된 업체
2. 우리대학교 또는 소속교원과 기술교류협약을 체결한 업체
3. 산학협정체결 업체 또는 산학협의회 가입 업체

### 제4조(입주자격)
① 입주자는 제3조2항을 충족하고 산업기술 분야에 새로운 아이디어를 갖고 그 사업을 확장하고자 하거나 새로운 기술 개발이 필요한 사업자 이어야 한다.

② 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 승인대상에서 제외한다.
1. 사법기관으로부터 기소 중인 자.
2. 금융기관으로부터 불량거래자로 규제 중인 자.
3. 폐수, 소음, 진동 등 공해 다발업종 영위 자.
4. 기타 운영위원회에서 부적당하다고 인정하는 자.

### 제5조(입주신청)
입주를 원하는 기업대표자는 산학협력단에서 정한 사업계획서와 해당대학의 시설 및 장비 사용승인서를 산학협력단에 제출하여야 한다.

### 제6조(입주자 선정)
① 산학협력단운영위원회에서 위임한 5인으로 구성된 심사위원회가 정하는 별도의 심사기준에 따라 심의하여 총장이 입주자를 최종 선정한다.

② 심사위원회는 사업성, 기술성, 인적구성, 물적구조 등을 종합 평가하며, 5인의 심사위원의 평점 중 중간 평점자 3인의 평균점수가 70/100이상인 자를 입주자로 추천한다.

③ 선정된 입주자 중 부득이한 사정 또는 제4조에 의한 승인 취소 등으로 대체 입주자의 선정이 필요한 경우 입주심사 평가결과에 따른 고득점자 순으로 선정함을 원칙으로 한다.

④ 입주서 및 평가결과는 입주일로부터 3년간 보존한다.

### 제7조(입주계약의 체결 및 입주)
① 입주예정자는 입주승인을 받은 날로부터 30일 이내에 소정의 절차에 따라 입주계약을 체결해야 한다.

② 입주예정자는 지정된 입주일로부터 30일 이내에 입주해야 한다.

### 제8조(입주기간 및 입주기간 연기)
① 입주자의 입주기간은 입주일로부터 6개월 이상 2년 이내로 한다.

② 입주기간의 연장을 원하는 입주자는 계약만료일 30일 전까지 입주기간 연장희망원을 제출하여야 하며 단장과 입주자의 협의에 따라 1년의 범위 내에서 입주기간을 연장할 수 있다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 국유재산법에서 정한 범위 내에서 운영위원회의 심의를 거쳐 사용허가 기간을 달리 정할 수 있다.

### 제9조(입주보증금)
입주자는 입주일 이전까지 산학협력단에서 정하는 입주보증금을 산학협력단에 납입하여야 하며, 단장은 입주자가 졸업 또는 퇴거시 퇴거를 완료한 날로부터 30일 이내에 반환해야 한다.

### 제10조(입주부담금)
입주자의 협력연구소에 대한 입주부담금의 납입방법은 산학협력단에서 별도로 정한다.

### 제11조(성공부담금)
① 졸업자 또는 퇴거자는 성공부담금으로 주식의 일부 또는 이에 상응하는 금품을 산학협력단에 납입하여야 한다.

② 성공부담금의 납입 방법은 아래의 각 호에 따른다.
1. 졸업자 또는 퇴거자가 졸업 또는 퇴거 당시 법인인 경우에는 당해 법인의 총 발행 주식의 3% 이상에 해당하는 주식 또는 이에 상응하는 금품상당액(상속세법에 의한 평가액)을 졸업 또는 퇴거시에 납입하여야 한다.
2. 졸업자 또는 퇴거자가 졸업 또는 퇴거당시 개인사업자인 경우는 협력연구소 입주시부터 졸업 또는 퇴거시까지의 과세신고 소득금액의 6% 이상에 해당하는 금품을 졸업 또는 퇴거시에 납입하여야 한다.
3. 성공부담금의 무상 납입은 졸업일 또는 퇴거일로부터 6월 이내 법인으로 등록되는 경우 최초 1회에 한한다.
4. 성공부담금의 유상 납입은 졸업 또는 퇴거일로부터 5년 이내에 장외주식시장에 등록될 때와 증자할 때에 입주계약서의 지분을 공시가격의 70%로 매입할 수 있는 권리를 행사할 수 있다.
5. 퇴거자의 성공부담금은 입주기간의 비율에 따라 일부를 감면하고, 입주기간이 6개월 미만인 경우에는 부과하지 아니한다.
6. 기타 세부 사항은 입주자 대표자와 협의하여 단장이 정한다.

③ 입주자 또는 졸업자는 성공부담금 이외에 산학협력단 및 학교의 발전을 위해 기부금품을 제공할 수 있다.

### 제12조(시설지원)
① 입주자는 필요한 경우 우리대학교가 보유하고 있는 설비를 사용할 수 있다. 단, 설비를 사용하고자 하는 자는 산학협력단에서 정하는 절차에 따라 소정의 사용신청서를 제출하고 사용승인을 얻어야 한다.

② 단장은 설비사용자에게 사용료를 부담시킬 수 있다. 단, 사용료는 우리대학교실험실습에관한운영규정 및 시행세칙을 준용하여 정한다.

③ 단장은 협력연구소 내에 입주자의 추진사업을 지원하기 위하여 시설물 설치가 필요한 경우 학장의 동의를 얻어 시설물을 설치 할 수 있다. 단, 졸업 또는 퇴거시에는 원상 복구를 원칙으로 하며 비용은 입주자 부담으로 한다.

### 제13조(손해배상)
입주자 및 고용자 등이 고의 또는 과실로 대학의 시설물을 손상 또는 분실하였을 경우 당해 입주자가 그 손해를 우리대학교에 배상하여야 한다.

### 제14조(입주보증금 정산)
입주자가 퇴거하는 경우 미납된 입주부담금과 기타 대학내 시설의 원형복구에 필요한 제 비용을 입주보증금에서 정산한 후 반환한다.

### 제15조(변경승인)
① 입주자가 다음 각 호의 1에 해당하는 사항의 변경이 있을 경우에는 변경사유가 발생한 날로부터 10일 이내에 변경승인 신청을 하여야 한다.
1. 상호 또는 대표자 변경
2. 우리대학교로부터 승인 받은 사업계획서의 사업 내용 변경
3. 법인 전환
4. 사업자등록사항의 변경

② 제1항의 규칙에 의하여 변경승인을 신청하는 경우 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 변경된 계획서 및 사유서
2. 기타 변경 승인에 필요하다고 인정되는 서류

부칙
이 규정은 2006년 2월 1일부터 시행한다.

부칙<제631호, 2010.8.30.>
이 규정은 2010년 9월 1일부터 시행한다. (교명변경에 따른 일괄개정)

***

## [별지 제1호 서식]

# I. 사업계획서

### I-1. 사업개요

| 개발(예정) 품목 (대표적인 것만 기재) |
|---|
| **용도** |
| **구조 및 규격** |
| **제품(기술)의 특성** | **성능 및 품질** |
| | **경쟁성** |
| | **장래성** |
| **기타사항** | **수입대체효과, 관련산업에서 파급효과 등** |
| **기술개발 추진현황** | □기술개발완료 □ 산업재산권보유(특허, 실용신안) <br> □기술도입 □ 산업재산권출원(특허, 실용신안) <br> □기타( ) |

주)
1. 개발(예정) 품목/기술이 국내외에서 생산되고 있거나 입주신청자가 기술개발을 이미 완료한 경우에는 기존 품목/기술과 비교하여 제품의 특성을 기재하고, 신제품/기술의 경우에는 기대되는 특성을 기재
2. 기술개발 추진현황 : 해당사항에 "v"로 표시하고, 기타의 경우에는 ()에 내용을 기재

### I-2. 기술명세서/개략도면

개발(예정)품목

* 품목이 다수이거나 지면이 부족한 경우 별지에 작성하여 첨부하여 주십시오.

***

### I - 3. 사업타당성

[시장규모, 국내·외 제품과의 비교, 유통구조 등]

### I - 4. 기술개발 추진현황 및 계획

| 추진일정 | 추진 내용 | 추진방법 |
|---|---|---|
| **부터** | **까지** | |
| | | |
| | | |
| | | |

***

### I-5. 생산 및 판매계획

(단위 : 백만원)

| 제품별구분 | 연도별 | 년 | 년 | 년 | 년 | 년 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | 생산량 | | | | | |
| | 판매량 | | | | | |
| | 매출액 | | | | | |
| | 생산량 | | | | | |
| | 판매량 | | | | | |
| | 매출액 | | | | | |

### I-6. 인력 및 장비보유

가. 참여인력현황

| 담당분야 | 직위 | 성명 | 최종학력 | 비고 (자격증 소지여부) |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

나. 주요시설·장비보유 현황

| 시설·장비명 | 사양 규격 | 양 중량(kg) | 수량 | 구입년도 | 용도 | 비고 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |

### I-7. 지원요구사항

| 임대희망면적 | 사무실 | 평 | 작업실 | 평 |
|---|---|---|---|---|
| 지도 | 경영 | | | |
| | 기술개발 | | | |
| 연수 | 경영 | | | |
| | 기술교육 | | | |
| 설비 | | | | |
| 기타 | | | | |

주) 우리대학 입주기간중 지원을 필요로 하는 사항을 구체적으로 기재

***

## [별지 제2호 서식]

### 서울과학기술대학교내 기업부설협력연구소 사용 신청서

| 기업부설협력 연구소 개요 | 소속 | 기업부설협력연구소명 |
|---|---|---|
| | 책임교수 (연구원)성명 | 주민등록번호 |
| | 소재지 (TEL: ) | |
| | 기업부설협력연구소위치 | 기업부설협력연구소 면적(m²) |
| 면적 및 장비 | 주요장비내역 | |
| 대표자 이력 | 대표자 회사명 | 사업자등록번호 |
| | 대표자 성명 | 주민등록번호 |
| | 대표자 주소 | |
| | 주요개발품목 | |
| 비고 | | |

서울과학기술대학교내기업부설협력연구소 설립을 위하여 위와 같이 실험실 장비사용을 신청합니다.

년 월 일
신청인 (서명 또는 인)
서울과학기술대학교 0000대학장 귀하

※ 구비서류
1. 사업계획서 2부
2. 협력연구소 배치도 2부

위와 같이 실험실(기업부설협력연구소) 사용을 승인합니다.
년 월 일
서울과학기술대학교 대학장 인

***

## [별지 제3호 서식]

### 기기이용신청서

| 기관명: | 사용연월일 : 년 월 일 |
|---|---|
| | 사용시간 : - : |
| 신청자 | 소속 | 직위 | 성명 |
| | 주민등록번호 | | 전화번호 |
| 실험내용 및 목적 | | |
| **사용 기기** | **사용 재료** |
| | |
| | |
| | |
| | |
| 비고 | | |

본인은 00대학 00실험실의 기기를 이용함에 있어 기기 사용 규칙을 준수하고, 본인의 부주위로 인한 모든 결과에 책임을 질 것을 서약하며, 기기사용을 신청합니다.

신청인 : (인)

서울과학기술대학교 00대학장귀하