서울과학기술대학교 규정 제842호

# 서울과학기술대학교 학생연구자 지원규정

서울과학기술대학교 산학협력단, 02-970-9126

제정 2021. 9. 1.
개정 2022. 7. 8.
일부개정 2023. 2. 20.
일부개정 2024. 3. 28.
일부개정 2025. 5. 13.

## 제1장 총 칙

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 학생인건비통합관리 제도의 체계적인 운영 및 학생연구자 처우 개선 등에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28.>

### 제2조(용어 정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “국가연구개발사업”이란 중앙행정기관이 법령에 근거하여 연구개발 과제를 특정하여 그 연구개발비의 전부 또는 일부를 출연하거나 공공기금 등으로 지원하는 과학기술 분야의 연구개발사업을 말한다.
2. <삭제 2022. 7. 8.>
3. “학생인건비” 란 학생연구자에게 지급하는 인건비를 말한다. <개정 2022. 7. 8.>
4. "학생인건비통합관리”란 국가연구개발사업에 계상된 학생인건비를 '연구책임자단위'와 '연구개발기관단위'로 통합하여 관리하는 제도를 말한다. <개정 2025. 5. 13.>
5. “전산시스템”이란 국가연구개발사업의 학생인건비를 연구책임자단위와 연구개발기관단위로 계정을 설정하여 통합 관리할 수 있는 온라인 시스템을 말한다. <개정 2025. 5. 13.>
6. “통합관리계정”이란 학생인건비의 안정적 지급을 위해 학생인건비를 적립하여 지속적으로 사용하도록 연구책임자단위와 연구개발기관단위로 설정하는 별도의 계정을 말한다. <개정 2025. 5. 13.>
7. “연구책임자단위”란 통합관리계정을 연구책임자계정으로 설정 및 운영하는 것을 말한다. <개정 2025. 5. 13.>
8. “연구개발기관단위”란 통합관리계정을 산학협력단, 단과대학, 학과, 연구부서의 계정으로 설정 및 운영하는 것을 말한다. <개정 2025. 5. 13.>
9. “통합관리기관”이란 학생인건비 사용 연구개발기관 중 전산시스템 등 일정 요건을 갖춘 기관을 과학기술정보통신부장관이 지정한 것이며, 본교 산학협력단을 말한다. <신설 2022. 7. 8.>
10. “기관 전체계정” 이란 연구개발기관단위 통합관리계정의 산학협력단을 말하며, “기관 세부계정”이란 연구개발기관단위 통합관리계정의 단과대학, 학과, 연구부서를 말한다. <신설 2025. 5. 13.>

### 제3조(적용 범위)
① 본 규정은 「국가연구개발혁신법」을 적용받는 국가연구개발사업의 연구과제에 대하여 적용한다.

② 본 규정의 학생연구자는 국가연구개발사업에 참여하고 있는 학사·석사·박사 학위과정(통합과정 포함) 중에 있는 학생을 의미하며, 다음 각 호에 해당하는 자를 학생연구자에 포함하여 활용할 수 있다.
1. 휴학생 중 국가연구개발사업 참여를 위해 근로계약을 체결한 자
2. 수료생 중 본교의 연구생으로 등록 후 국가연구개발사업에 참여하는 자
3. 신규 또는 후속 연구개발과제를 준비하고 있는 학생연구자

## 제2장 학생인건비통합관리 운영 의무

### 제4조(통합관리기관의 책임과 의무)
학생인건비통합관리를 수행함에 있어서 통합관리 기관은 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28.>
1. 학생연구자의 학업·연구 활동 보장, 처우, 인권 보호 및 관리·감독 등에 관한 사항
2. 학생인건비통합관리계정 설정 및 관리에 관한 사항
3. 학생인건비 수입·지출·잔액 관리에 관한 사항
4. 전산시스템 구축 등 효율적인 학생인건비 지급관리체계 마련에 관한 사항
5. 학생연구자의 연구참여확약서 체결에 관한 사항
6. 학생연구자의 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 및 본교「안전관리규정」에 따른 연구실 안전환경 조성에 관한 사항 <개정 2024. 3. 28..>
7. 학생인건비부당회수(미지급 포함) 방지에 관한 사항
8. 그 밖에 학생연구자 제도 운영을 위해 본교 산학협력단의 장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제5조(연구책임자의 책임과 의무)
학생인건비통합관리를 수행함에 있어서 연구책임자는 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다. <개정 2024. 3. 28.>
1. 학생연구자와 협의하여 연구참여확약을 체결하고 신의와 성실에 따라 준수
2. 학생연구자를 성실히 지도하고, 연구윤리 및 연구보안을 준수
3. 학생연구자에 대한 학생인건비·연구수당 산정, 기술료 등 연구개발 성과에 대한 권리 보장 등을 공정하고 투명하게 관리 <개정 2024. 3. 28.>
4. 학생인건비부당회수(미지급 및 부적절한 자금 조성·운용 포함) 방지에 관한 사항 <신설 2024. 3. 28.>

### 제6조(학생연구자의 책임과 의무)
학생인건비통합관리를 수행함에 있어서 학생연구자는 다음 각 호의 책임과 의무를 가진다.
1. 연구책임자의 지도에 따라 연구참여확약서에서 정한 담당업무를 신의와 성실에 따라 수행 <개정 2024. 3. 28.>
2. 연구수행 시 연구윤리 및 보안 등 관련 규정을 준수하고 특이사항은 연구책임자에게 보고 <개정 2024. 3. 28.>
3. 학적변동, 업무수행 불가능, 취업 등 변경사항 발생 시 연구책임자 및 본교 산학협력단과 사전 협의 및 변경사항 통보 <개정 2024. 3. 28.>

### 제7조(연구실 운영 기준 마련)
연구책임자는 연구실 내 학생연구자의 학업·연구 활동 보장, 처우, 업무량 및 휴일 등 연구환경에 대한 세부 운영 기준을 마련·운영하도록 노력하여야 한다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28.>

## 제3장 학생연구자의 학업·연구 활동 보장

### 제8조(연별·반기별 활용계획 수립)
연구책임자는 학생연구자 운영 규모, 구체적 역할 및 처우 등을 포함한 학생연구자 연별 또는 반기별 활용 계획을 수립하도록 노력하여야 한다. 이 경우 연구책임자는 전년도 활용인원, 연구개발과제의 규모 및 학생인건비 재원 등을 고려하여 적정 학생연구자가 참여하도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

### 제9조(연구참여확약 체결)
본교 산학협력단장 및 연구책임자는 학생연구자 연간 활용계획에 따라 학생연구자와 협의를 거쳐 연구참여확약을 학기(또는 학년) 단위로 체결하여야 한다. 이 경우 연구참여확약서는 「국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준」서식을 활용하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 고려하여 작성하여야 한다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28., 2025. 5. 13.>
1. 연구수행내용, 역할, 참여 기간 등 담당업무를 구체적으로 명시
2. 금전적 보상, 학생인건비부당회수 금지, 안전 및 인권·권리 보호 등에 관한 사항을 포함
3. 연구개발업무와 무관한 업무는 명시 금지

### 제10조(연구참여확약 변경)
본교 산학협력단장과 연구책임자 및 학생연구자는 다음 각 호의 경우에만 협의를 거쳐 연구참여확약서를 변경할 수 있다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28.>
1. 연구개발과제 협약 체결·변경·중단·해약 <개정 2023. 2. 20.>
2. 학생연구자 학적 변동
3. 학생연구자 개인의 사정
4. 학생연구자가 질병·실종ㆍ형사소추 등으로 업무수행이 불가능한 경우
5. 학생연구자 업무량 변동에 따라 학생연구자에게 지급하는 학생인건비 금액을 변경하려는 경우 <신설 2023. 2. 20.>

### 제11조(학업·연구권·부당업무 거부권 보장 등)
① 연구책임자는 학생연구자가 연구에 참여하는 동안 자율적인 연구 활동과 학업을 병행할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

② 연구책임자는 학생연구자에게 연구참여확약서 내용과 무관한 업무를 지시하거나 협약에 명시되지 않은 학내·외 기여·봉사 활동이나 사적 업무에 동원해서는 안된다. <개정 2024. 3. 28.>

③ 학생연구자는 연구참여확약서 내용과 무관한 업무 등 부당 업무를 거부할 권리를 가지며, 연구책임자에게 시정을 요구할 수 있다. <개정 2024. 3. 28.>

## 제4장 학생인건비 지급 및 관리

### 제12조(학생인건비 계상기준)
학생인건비는 계상률 100%를 기준으로 다음 각 호에서 정한 금액으로 한다. 단, 학·석사연계과정은 석사과정 기준, 석·박사통합과정은 박사과정 기준으로 일괄 적용한다. <개정 2023. 2. 20., 개정 2024. 3. 28.>
1. 학사과정 : 월 1,300,000원 <개정 2023. 2. 20.>
2. 석사과정 : 월 2,200,000원 <개정 2023. 2. 20.>
3. 박사과정 : 월 3,000,000원 <개정 2023. 2. 20.>

### 제13조(학생인건비 안정적 지급)
본교 산학협력단은 학생인건비를 공정하고 안정적으로 지급할 수 있도록 기관 내 학생인건비 산정 기준 마련, 학생인건비 재원 확대 등을 위해 노력하여야 한다. <개정 2022. 7. 8.>

### 제14조(학생연구자별 학생인건비 산정)
연구책임자는 학생연구자별 인건비 산정 시 연구과제 참여내역, 참여기간 및 참여시간 등을 고려하여 객관적 기준에 따라 공정하고 투명하게 산정하여야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

## 제5장 학생인건비 통합관리 제도 운영

### 제15조(통합관리계정 설정)
본교 산학협력단은 학생인건비통합관리계정을 연구책임자 단위와 연구개발기관단위로 병행하여 설정하고 학생인건비를 적립 및 관리한다. <개정 2025. 5. 13.>

### 제15조의2(연구개발기관계정 설정)
① 산학협력단은 연구개발기관계정을 기관 전체계정으로 설정하고, 소속 연구책임자계정의 학생인건비 재원의 일부를 기관 전체계정에 적립 및 관리할 수 있다. <신설 2025. 5. 13.>

② 연구개발기관계정에서 학생인건비를 지급할 때는 다음 각 호와 같이 학위과정별로 일정 금액을 균등 지급하며, 산학협력단 홈페이지에 연구개발기관별 균등지급액을 공지한다. <신설 2025. 5. 13.>
1. 학사과정 : 월 260,000원
2. 석사과정 : 월 440,000원
3. 박사과정 : 월 600,000원

### 제15조의3(균등지급 대상)
균등지급대상자는 균등지급대상자 선정일 기준 연구에 참여하고 있는 학생연구자로 정하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 연구개발기관계정별 학생인건비 잔액, 소속 연구책임자계정의 학생인건비 잔액 등을 고려하여 산학협력단장이 균등지급 대상자를 조정할 수 있다. <신설 2025. 5. 13.>

### 제16조(학생인건비 지급)
① <삭제 2024. 3. 28.>

② <삭제 2024. 3. 28.>

③ <삭제 2024. 3. 28.>

④ 본교 산학협력단은 연구참여확약서가 적절히 작성되었는지 등을 확인 및 관리하여야 하며, 연구참여확약서에 따라 매월 지정일에 정기적으로 학생연구자의 본인 명의 계좌로 학생인건비를 이체한다. 다만, 그 일이 휴일인 경우 그 직전 일에 지급한다. <개정 2022. 7. 8.>

⑤ 학생연구자의 계좌는 1인 1 계좌를 원칙으로 한다. <개정 2022. 7. 8.>

### 제17조(학생인건비 관리)
① 본교 산학협력단은 학생인건비 수입·지출·잔액에 관한 사항을 관리하고, 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 전산 시스템을 구축·운영하여야 한다.

② <삭제 2022. 7. 8.>

③ 학생인건비통합관리 계정의 이자 산정방법 및 사용에 관한 사항 등 학생인건비 관리를 위한 세부 사항은 본교 산학협력단장이 별도로 정하여 운영할 수 있다. <신설 2022. 7. 8.>

### 제17조의2 (학생인건비 이관)
① 연구책임자의 소속기관이 변경된 경우에는 연구책임자계정의 학생인건비 사용잔액에 대해 「국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준」 제95조에 따라 사용한다. <신설 2025. 5. 13.>

② 이관금액은 연구책임자계정의 사용잔액을 초과할 수 없으며, 연구기관계정의 잔액은 이관에서 제외한다. <신설 2025. 5. 13.>

③ 연구책임자가 퇴직할 경우 연구책임자계정 잔액은 기관 내 타 연구책임자계정 또는 연구개발기관계정으로 이체 또는 계정대체 할 수 있다. <신설 2025. 5. 13.>

### 제18조(자체점검)
본교 산학협력단은 이 규정에 정하고 있는 사항에 대해서 연 1회 이상 자체점검을 실시하고 「국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준」서식을 활용하여 결과보고서를 작성하여야 한다. 아울러 자체점검 결과 개선이 필요한 사항은 빠른 시일 내에 조치될 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28., 2025. 5. 13.>

### 제19조(학생인건비부당회수 금지)
누구든지 학생인건비를 학생연구자에게 지급하지 않고 다른 용도로 사용하거나 학생연구자에게 지급된 인건비를 회수하여 관리 또는 사용하여서는 안되며, 본교 산학협력단과 연구책임자는 학생인건비의 부당회수가 발생하지 않도록 주기적으로 관리하여야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

## 제6장 학생연구자 인권 및 권익보호

### 제20조(재정운영 정보 공개)
학생연구자는 본인이 소속된 통합관리계정의 연구개발과제 수행현황, 학생인건비 규모 등에 대한 정보를 본교 산학협력단 또는 연구책임자에게 요청할 수 있으며, 이 경우 본교 산학협력단 또는 연구책임자는 해당 정보를 공개하여야 한다. 다만, 타 학생연구자의 지출 내역 등 개인정보사항은 공개하지 아니한다. <개정 2024. 3. 28.>

### 제21조(인격권·건강과 휴식·안전 보장)
① 누구든지 폭언·폭행·성추행·성희롱·괴롭힘 등 인간으로서의 존엄을 해치는 행위를 하여서는 안 되며, 본교 산학협력단은 학생연구자의 인격권 보장을 위해 노력하여야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

② 연구책임자는 학생연구자의 건강하고 지속적인 연구활동을 위하여 충분하고 적절한 휴식과 휴가를 제공하여야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

③ 본교는 학생연구자가 안전한 환경에서 연구할 수 있도록 환경을 조성하여야 한다. 안전환경 조성에 관한 사항은 「연구실 안전환경 조성에 관한 법률」 및 본교 「안전관리규정」에 따른다. <개정 2024. 3. 28.>

### 제22조(고층·상담 창구운영)
본교 산학협력단은 연구참여확약서의 조건 위반, 학생연구자의 권리 침해 등에 대해 학생연구자가 공식적으로 소통할 수 있는 고충·상담 창구를 운영하여야 하며, 학생연구자로부터 공식적으로 문제를 제기받은 경우, 비공개 원칙이 보장되는 범위 내에서 문제가 신속히 해결되도록 노력하여야 한다.

### 제23조(위반 시 조치)
① 학생연구자는 연구책임자 등이 관계 법령 및 규정을 위반한 경우 본교의 제반 절차에 따라 연구책임자 등에게 시정을 요구할 수 있다. <개정 2024. 3. 28.>

② 학생연구자가 제1항에 따라 시정을 요구하였으나, 연구책임자 등의 시정이 없거나 미비할 경우 산학협력단 감사실 등 본교 내 관련 부서에 재조사를 요청할 수 있다. <개정 2022. 7. 8., 2024. 3. 28.>

③ 본교는 조사 결과에 따라 학생연구자의 지도교수 변경, 연구책임자의 개인평가에 반영, 학생연구자 정원(TO) 조정, 징계위원회 회부, 연구책임자 징계 등 필요한 조치를 신속하게 취해야 한다. <개정 2024. 3. 28.>

### 제24조(기타)
본 규정에서 명시하지 않은 사항은「국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준」 제6장을 따른다.

부칙<제634호, 2021. 9. 1.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙<제694호, 2022. 7. 8.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙<제735호, 2023. 2. 20.>
제1조(시행일) 이 규정은 2023. 3. 1.부터 시행한다.

부칙<제789호, 2024. 3. 28.>
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙<제842호, 2025. 5. 13.>
이 규정은 2025년 3월 6일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] <개정 2022. 7. 8., 2023. 2. 20.>, <삭제 2025. 5. 13.>
[별지 제2호 서식] <신설 2022. 7. 8.>, <삭제 2025. 5. 13.>