서울과학기술대학교 규정 제632호

서울과학기술대학교 대학원 산·학·연·관 협동과정운영 규정

서울과학기술대학교(대학원혁신본부), 02-970-6799
제정 2012. 3. 1.
학칙개정 2015. 12. 31.
타규정개정 2021. 9. 1.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교와 협력관계에 있는 연구기관 간에 체결한 연구 및 교육의 상호 협력을 위한 협약서에 따라 과학기술개발정책에 부흥하는 분야의 우수한 전문 인력을 양성하기 위한 서울과학기술대학교 대학원 산·학·연·관 협동과정 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

### 제2조(학위과정)
서울과학기술대학교 대학원 산·학·연·관 협동과정(이하 “협동과정”이라 한다)에 석사학위과정 및 박사학위과정을 둔다. (개정2021. 9. 1.)

### 제3조(운영위원회의 설치)
① 서울과학기술대학교 일반대학원, 전문대학원, 특수대학원(이하 “대학원"이라 한다) 협동과정의 학사관리 및 운영에 필요한 사항을 심의하기 위하여 산·학·연·관 협동학위과정운영위원회(이하 “운영위원회"라 한다)를 둔다. (개정2021. 9. 1.)

② 운영위원회는 대학원혁신본부장, 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 협동과정 설치학과 교원 중에서 대학원혁신본부장이 추천하는 3명 및 연구기관(이하 “협약기관”이라 한다)의 장이 추천하는 3명을 포함하여 총 7명의 위원을 총장이 임명하여 구성하되, 위원의 임기는 2년으로 하고, 위원회 위원장은 대학원혁신본부장이 된다. (개정2021. 9. 1.)

③ 운영위원회의 회의는 필요에 따라 위원장이 소집하고, 그 의장이 되며 재적위원 3분의 2 이상의 출석으로 개회하고, 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

### 제4조(학사운영)
협동과정의 학사운영은 학칙과 학사운영 규정을 따르되, 세부사항은 운영위원회에서 따로 정한다.

### 제5조(학과 및 정원)
협동과정에 설치하는 석사학위과정 및 박사학위과정의 학과는 이 협동과정을 위한 협약기관과의 협약서에 명시된 분야와 관련되는 학과로 하며, 구체적인 학과 및 정원은 운영위원회에서 따로 정한다. (개정2021. 9. 1.)

### 제6조(입학)
협동과정의 입학 및 전형절차는 학칙과 학사운영 규정을 따르되 입학 전형에 관한 세부사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

### 제7조(교육과정의 운영)
① 교육과정은 대학원이 운영하되 교육과정 중에서 기초 및 전공과목은 원칙적으로 대학원이 담당하고, 특수 분야의 전공은 총장의 허가를 받아 협약기관에서 담당할 수 있다.

② 학위논문에 필요한 실험실습 및 연구는 원칙적으로 협약기관에서 담당한다.

### 제8조(교원교류)
① 협동과정을 효율적으로 운영하기 위하여 양 기관의 규정에 따라 협동과정에 참여하는 협약기관의 연구원을 본교의 겸임교수로, 본교의 교원을 협약기관의 위촉연구원으로 임명할 수 있다.

② 겸임교수와 위촉연구원에게는 양 기관의 규정에 따라 예산범위에서 수당 및 연구 활동비를 지급할 수 있다.

### 제9조(학위논문 및 학위수여)
① 학위논문의 지도는 대학원과 협약기관에서 각 1명씩 지도교수를 선임하는 공동지도 교수제로 운영할 수 있다.

② 학위청구논문 및 학위수여에 관한 사항은 대학원 학위수여 규정에 따르고, 그 밖의 세부사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

### 제10조(운영위원회의 심의사항)
운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 학과, 학생정원 및 입학에 관한 사항
2. 학위청구논문 및 학위수여에 관한 사항
3. 운영위원회의 운영에 관한 모든 규정의 제정 및 개폐에 관한 사항
4. 그 밖의 이 과정 운영에 필요한 모든 사항

### 제11조(대학원위원회 보고)
운영위원회에서 심의된 중요 사항에 대하여는 대학원위원회에 보고하여야 한다.

부칙(제59호, 2012. 3. 1.)
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(폐지규정) 서울과학기술대학교 학·연협동과정 운영규정은 이 규정시행으로 이를 폐지한다.

부칙<제307호, 2015. 12. 31.>(서울과학기술대학교 학칙)
제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조부터 제3조까지 생략
제4조(다른 규정의 개정)
① 생략
② 서울과학기술대학교 대학원 산·학·연·관 협동과정운영 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 중 “NID융합기술대학원”을 “나노IT디자인융합대학원”으로 한다.

③부터 ④까지 생략
부칙< 규정 제632호, 2021. 9. 1.> (대학원 학사 운영 규정)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.