서울과학기술대학교 규정 제635호
서울과학기술대학교 대학원 영구수료 등록생 운영 규정
서울과학기술대학교(대학원혁신본부), 02-970-6799

제정 2013. 2. 7.
타규정개정 2015. 6. 5.
개정 2016. 5. 4.
타규정개정 2021. 9. 1.
학칙개정 2021. 10. 1.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 학칙 제79조제2항에 따라 대학원의 각 학위과정을 수료하였으나 학위청구논문 제출 시한의 경과로 학위를 취득하지 못하여 영구수료 처리된 사람의 학위청구논문 제출에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다. (학칙개정 2021. 10. 1.)

### 제2조(자격)
① 영구수료 등록생으로 등록할 수 있는 사람은 대학원의 각 학위과정에 영구수료 처리된 사람으로서, 영구수료 처리일로부터 5년 이내인 사람으로 한다.
② 영구수료 등록생 등록은 1회에 한정하여 허용한다.

### 제3조(제출서류 및 절차)
① 영구수료 등록생으로 등록하려는 사람은 매 학기 시작 70일 전에 별지 서식의 신청서를 지도교수를 거쳐 학과(전공·프로그램) 주임교수에게 제출하여야 한다.
② 학과(전공·프로그램) 주임교수는 신청 자격을 심사한 후 신청서를 정해진 기한까지 대학원혁신본부장에게 제출하여야 한다. (개정2021. 9. 1.)
③ 대학원혁신본부장은 대학원위원회의 심의를 거쳐 승인여부를 정하여야 한다. (개정2021. 9. 1.)

### 제4조(등록)
영구수료 등록생은 정해진 기간 내에 등록금을 납부하여야 한다.

### 제5조(등록금 징수 및 활용)
① 등록금은 해당 학기 수업료의 50퍼센트에 해당하는 금액으로 한다.
② 영구수료 등록생으로 부터 징수한 등록금은 대학회계 예산에 세입한다.(개정 2015. 6. 5.)

### 제6조(학위논문제출자격시험)
영구수료 등록생은 학위논문제출자격시험에 합격하여야 하며, 이미 합격한 사람은 예외로 한다.

### 제7조(학과 및 지도교수)
① 학과(전공·프로그램)가 변경 또는 폐지된 경우 유사한 학과(전공·프로그램)로 변경하되, 변경하고자 하는 학과(전공·프로그램)의 동의를 받은 후에 신청하여야 한다.
② 지도교수가 퇴임한 경우에는 재직 중인 교수로 지도교수를 변경하여야 한다.

### 제8조(학위청구논문 제출 시한)
영구수료 등록생은 등록한 학기를 포함하여 연속적으로 석사는 4학기, 박사는 6학기 이내에 학위청구논문을 제출하여야 한다.

### 제9조(자격상실)
다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우에는 대학원위원회의 심의를 거쳐 영구수료 등록생의 자격을 박탈할 수 있다.
1. 영구수료 등록생의 본분에 어긋난 행위를 하였을 때
2. 지도교수가 추천을 철회하였을 때
3. 논문 제출 시한 내에 완성본을 미제출하였을 때

부칙(제170호, 2013. 2. 7.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제283호, 2015. 6. 5.)
(대학회계 신설에 따른 서울과학기술대학교 교육공무원 국외여행규정 등 일부개정규정)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙
제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제5조제1항 및 제8조는 2016학년도 2학기 영구수료 등록생부터 적용한다.

부칙< 규정 제632호, 2021. 9. 1.> (대학원 학사 운영 규정)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙< 규정 제635호, 2021. 10. 1.> (서울과학기술대학교 학칙)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

(별지 서식)
대학원 영구수료 등록 신청서

| 구분 | 내용 | 구분 | 내용 | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 학과(전공·프로그램)명 | | 학번 | | |
| **성명** | (한글) | 주임교수 | (인) | **(변경시)** |
| | (한자) | 지도교수 | (인) | 학과 변경 (학과(전공·프로그램)가 변경 또는 폐지된 경우) |
| **입학일자** | | **수료일자** | | |
| **주소 (연락처)** | E-mail : | | | |
| | TEL : | | | |

· 첨부 : ①사유서/증빙서류(선택) 1부 ②성적증명서 1부 ③지도교수 변경원 1부

20 년 월 일

신청인 (인)

서울과학기술대학교 대학원혁신본부장 귀하