서울과학기술대학교 규정 제635호
서울과학기술대학교 대학원 공개강좌 운영 규정

서울과학기술대학교(대학원혁신본부), 02-970-6791
제정 2012. 9. 1.
타규정개정 2015. 6. 5.
개정 2020. 1. 23.
타규정개정 2021. 9. 1.
학칙개정 2021. 10. 1.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 학칙 제91조에 따라 대학원에 설치하는 공개강좌에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다. (학칙개정 2021. 10. 1.)

### 제2조(정의)
공개강좌(이하 “강좌”라 한다)는 정규 교육과정과는 별도로 학술연구, 직무훈련, 기술습득, 교육증진 등을 목적으로 실시하는 1년 이내의 교육과정을 말한다.

### 제3조(강좌주임교수)
강좌주임교수(이하 “주임교수”라 한다)는 운영학과 교원 중에서 대학원혁신본부장이 임명하고, 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. (개정2021. 9. 1.)

### 제4조(출강교수)
출강교수는 교내 교원과 교원의 자격을 갖춘 외부 전문가 중에서 주임교수가 추천하고 대학원혁신본부장이 위촉한다. (개정2021. 9. 1.)

### 제5조(강좌운영위원회)
① 강좌 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 강좌운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 두고 주임교수를 위원장으로 한다.
② 위원은 운영학과 교원 및 외부 전문가 중 대학원혁신본부장이 위촉하며, 위원장을 포함하여 7명 이상 10명 이하로 한다. 다만 외부 전문가는 3명 이내로 한다. (개정2021. 9. 1.)
③ 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.
④ 위원회의 회의는 위원장이 소집하여 재적위원 과반수 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제6조(공개강좌의 개설)
강좌를 개설할 수 있는 사람은 다음 각 호와 같으며, 필요할 경우에는 학부 또는 학과 간 공동으로 개설할 수 있다.

1. 대학원 주임교수
2. 대학원혁신본부장이 지정하는 사람(개정2021. 9. 1.)

### 제7조(개설승인 및 평가)
① 강좌를 개설하고자 할 때에는 강좌개시 90일 전까지 별지 제1호서식의 대학원 공개강좌 개설승인신청서를 제출하여 대학원위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 받아야 한다.
② 개설된 강좌의 일부를 변경하고자 할 경우에는 별지 제2호서식의 대학원 공개강좌 변경승인신청서를 강좌 개시 1개월 전에 총장에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
③ 총장은 개설 중인 강좌에 대한 평가를 실시할 수 있으며, 평가기준 등 평가에 관한 사항은 대학원위원회에서 정한다.
④ 총장은 전항의 평가결과에 따라 운영성과가 저조한 강좌는 폐지한다.

### 제8조(입학시기 및 수강기간)
입학 시기는 3월 또는 9월로 하고, 수강기간은 6개월 또는 1년 단위로 운영한다.

### 제9조(수강인원)
강좌의 매 학기 등록인원이 30명 이상일 경우에 개설하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 지원자 수에 따라 대학원위원회에서 개설 여부를 결정할 수 있다.

### 제10조(교육과정)
교육과정은 위원회의 심의를 거쳐 대학원혁신본부장이 승인한다. (개정2021. 9. 1.)

### 제11조(성적)
교과목의 성적평가는 이수(P), 미이수(F)로 한다.

### 제12조(수료)
① 강좌를 수료한 학생에게는 별지 제3호서식의 수료증을 수여하고, 별지 제4호서식의 수료증명서를 발급할 수 있다.
② 총장은 공직자가 강좌에 입학하거나 수료하는 경우, 공직자의 소속 기관에 이를 통보한다.

### 제13조(장학금 지급)
① 강좌 수강생에게 수강료의 일정금액을 감면해 주는 장학금을 지급할 수 있다. 이 경우 일반인과 공직자 등을 차별해서는 아니 된다.
② 제1항의 장학금 지급 기준에 관한 사항은 대학원위원회에서 정한다.

### 제14조(강좌 운영 공개)
총장은 강좌 운영과 관련하여 다음 각 호에 해당하는 사항은 서울과학기술대학교 홈페이지에 공개하여야 한다.

1. 강좌 관련 규정
2. 강좌 수강료 책정
3. 강좌 장학금 운영 현황
4. 공개강좌 예산 및 결산
5. 그 밖에 대학원위원회에서 공개하기로 결정한 사항

### 제15조(감사)
총장은 강좌 운영 전반에 대하여 「서울과학기술대학교 행정감사 규정」에 따라 감사를 실시한다.

### 제16조(재정)
① 강좌 개설에 따른 수입과 지출은 대학회계 예산편성기준 및 세출예산 집행지침에 따라 예산을 편성하여 집행한다.
② 모든 강좌에는 1명 이상의 직원을 둔다. 다만 소규모 강좌의 경우 대학원혁신본부장의 승인을 받아 2~3개 강좌에 1명의 직원을 둘 수 있다. (개정 2021. 9. 1.)
③ 대학원에 개설된 강좌의 회계 관리를 위하여 직원을 둘 수 있고, 이 경우 직원은 대학원혁신본부 소속으로 한다. (개정 2021. 9. 1.)
④ 주임교수에게 예산의 범위 내에서 주임교수 수당을 지급할 수 있다.

### 제17조(세부사항)
이 규정에 명시되지 않은 세부사항은 대학원혁신본부장이 따로 정한다. (개정2021. 9. 1.)

부칙(제139호, 2012. 9. 1)

제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

제2조(폐지되는 서울과학기술대학교 대학원 공개강좌 규정에 관한 경과조치) 서울과학기술대학교 대학원 공개강좌 규정(규정 제58호)은 폐지하되, 이 규정 시행 전에 개설된 대학원 공개강좌는 2014년 2월말까지 종전의 서울과학기술대학교 대학원 공개강좌 규정을 적용한다.

부칙(제283호, 2015. 6. 5.)
(대학회계 신설에 따른 서울과학기술대학교 교육공무원 국외여행규정 등 일부개정규정)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제511호, 2020. 1. 23.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙< 규정 제632호, 2021. 9. 1.>(대학원 학사 운영 규정)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙< 규정 제635호, 2021. 10. 1.>(서울과학기술대학교 학칙)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

---

[별지 제1호서식] (제7조제1항 관련) (학칙개정 2021. 10. 1.)

**대학원 공개강좌 개설승인신청서**

| 운영학과 | 개설년월 | 20 년 월 |
| :--- | :--- | :--- |
| 개설책임교수 | 수강기간 | 6개월 / 1년 |
| 강좌명칭 | | |
| 개설목적 | | |
| 강좌과목 | 강의시간 |
| 강의장소 | 모집정원 |
| 수강료 | 수료기준 |
| 수강생의자격 | |
| 선발기준 | |

※ 붙임 : 공개강좌 운영계획서(교육과정 포함) 1부

서울과학기술대학교 학칙 제91조에 따라 대학원 공개강좌 개설을 요청하오니 승인하여 주시기 바랍니다.

년 월 일

개설책임교수: (인)

서울과학기술대학교총장 귀하

---

[별지 제2호서식] (제7조제2항 관련)

**대학원 공개강좌 변경승인신청서**

| 운영학과 | 개설책임교수 |
| :--- | :--- |
| 강좌명칭 | |
| 변경사유 | |
| 변경사항 | 변경전 | 변경후 |
| | | |
| | | |
| | | |

※ 붙임 : 공개강좌 운영(변경)계획서 1부

서울과학기술대학교 대학원 공개강좌 운영 규정 제7조제2항에 따라 대학원 공개강좌를 변경 개설하고자 하오니 승인하여 주시기 바랍니다.

년 월 일

개설책임교수: (인)

서울과학기술대학교총장 귀하

---

[별지 제3호서식] (제12조 관련) (학칙개정 2021. 10. 1.)

제호

**수 료 증**

성 명:

생년월일 :

위 사람은 서울과학기술대학교 학칙 제91조에 따라 개설된
○○과정제 기에서 정해진 과정을 수료하였음을 인정함

년 월 일

서울과학기술대학교 ○○대학원장 ○○박사 ○○○

위의 인정에 따라 이 증서를 수여함

년 월 일

서울과학기술대학교 총장 ○○박사 ○○○

---

[별지 제4호서식] (제7조제2항 관련) (학칙개정 2021. 10. 1.)

제호

**수료증명서**

성 명:

생년월일 : 년 월 일생

이수기간 : 년 월 일부터 년 월 일까지

위 사람은 서울과학기술대학교 학칙 제91조에 따라 개설된
○○과정 전 과정을 이수하였기에 이를 증명함

년 월 일

서울과학기술대학교 ○○대학원장 ○○○