서울과학기술대학교 규정 제713호

# 서울과학기술대학교 글로벌 철도연수과정 운영 규정

서울과학기술대학교(대학원혁신본부), 02-970-6807
제정 2018. 8. 24.
개정 2019. 12. 30.
타규정개정 2021. 9. 1.
개정 2022. 9. 14.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 글로벌 철도연수과정의 설치 및 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(다른 규정과의 관계)
글로벌 철도연수과정과 관련한 사항은 「서울과학기술대학교 대학원 학사운영 규정」, 「서울과학기술대학교 계약학과 등 운영 규정」, 「서울과학기술대학교 외국인 학생의 선발 및 지원 등에 관한 시행세칙」에도 불구하고 본 규정을 우선 적용한다. (개정2021. 9. 1.)

### 제3조(설치)
서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다)와 한국철도협회 간 체결한 협약에 따라 해외 참가국가의 철도 관련 유관기관에 근무하는 직원을 대상으로 철도전문대학원에 글로벌 철도연수과정을 설치·운영한다.

### 제4조(주임교수)
① 글로벌 철도연수과정에 주임교수를 둔다.

② 주임교수는 본교의 조교수 이상 교원 중에서 대학원혁신본부장이 임명하며 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다. (개정2021. 9. 1.)

③ 주임교수는 학과의 수업, 연구지도, 이수과목의 지정 및 학생지도를 담당한다.

### 제5조(위원회)
글로벌 철도연수과정 운영과 관련하여 다음 각호에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 학칙」 제24조에 따른 철도전문대학원 대학원위원회(이하 “대학원위원회”라 한다)에서 심의하여 결정한다.
1. 입학, 졸업 및 과정수료 인정에 관한 사항
2. 교과과정의 설계 및 운영에 관한 사항
3. 비교과과정의 기획 및 운영에 관한 사항
4. 그 밖의 글로벌 철도연수과정 운영에 관한 중요 사항

### 제6조(입학전형)
입학전형에 관한 사항은 대학원위원회에서 따로 정한다.

### 제7조(재정운영)
글로벌 철도연수과정과 관련된 예산은 한국철도협회에서 제시한 기준에 따라 집행하되, 동 기준에서 정하지 아니한 사항은 서울과학기술대학교 산학협력단 회계처리규칙을 따른다.

### 제8조(등록금)
① 글로벌 철도연수과정 학생의 등록금은 철도전문대학원 재학생에게 적용되는 기준과 동일하게 적용하되, 계절학기 수강료는 등록금심의위원회의 심의를 거쳐 따로 정한다.

② 등록금은 계절학기 등록금을 포함하여 총액으로 책정하되, 학교에서 정한 등록기간에 분할 납부한다. 다만, 지원금이 수납기간 이후에 입금된 경우에는 따로 기간을 정하여 납부한다.

③ 학생이 자퇴 등 중도 탈락한 경우에는 「대학 등록금에 관한 규칙」에 따라 등록금을 반환한다.

### 제9조(수강신청)
글로벌 철도연수과정에 등록한 학생은 대학원위원회에서 지정한 교과목 중에서 학기당 최소 3학점 이상, 최대 15학점 이하로 수강신청을 하여야 한다.

### 제10조(수업연한, 등록학기, 수업방법)
① 글로벌 철도연수과정의 수업연한은 1년 6개월, 등록학기는 3개 학기로 한다.

② 수업은 주간 또는 야간에 실시하며, 방송·통신에 의한 수업 및 현장실습수업을 할 수 있다.

### 제11조(계절학기)
① 정규학기 이외에 여름 및 겨울방학기간 중 계절학기를 개설할 수 있다. 이 경우 계절학기는 등록학기에 포함하지 아니한다.

② 계절학기 개설기간은 3주 이상으로 하되, 1학점당 수업시간은 15시간 (실험, 실습 교과목은 30시간)이상으로 한다.

③ 수강신청 학점은 9학점 이내로 한다.

### 제12조(학위수여)
다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 학생에게 대학원위원회의 심의를 거쳐 경영학석사 또는 공학석사를 수여한다.
1. 27학점 이상을 취득하고, 취득한 전 교과목의 평점평균이 3.0(B°) 이상인 학생
2. 학위논문제출자격시험에 합격한 학생(개정2021. 9. 1.)
3. 제14조에 따라 학위청구논문을 제출하고 논문심사에 합격한 학생

### 제13조(학위논문제출자격시험)
① 글로벌 철도연수과정에 2개 학기 이상 등록하고 15학점 이상 취득한 학생은 학위논문제출자격시험에 응시할 수 있다. (개정2021. 9. 1.)

② 학위논문제출자격시험은 전공분야의 기초 및 전문지식과 연구능력을 종합평가하기 위하여 실시하며, 교과목의 수는 2과목으로 한다. (개정2021. 9. 1.)

③ 학위논문제출자격시험은 100점 만점으로 하여 각 교과목 성적 70점 이상을 합격으로 하고 과목별 합격을 인정한다. (개정2021. 9. 1.)

### 제14조(학위청구논문 제출 및 자격)
① 글로벌 철도연수과정에 등록한 학생 가운데 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 학생은 지도교수의 지도를 받아 학위청구논문을 작성하고, 대학원혁신본부장이 정하는 방법에 따라 제출하여야 한다. (개정2021. 9. 1.)
1. 3개 학기 이상 등록을 필한 학생
2. 필수 교과목과 학위과정 수료학점을 이수하였거나, 해당 학기까지 이수예정인 학생
3. 전체 과목의 성적 평점평균이 3.0(B°) 이상인 학생
4. 학위논문제출자격시험에 합격한 학생(개정2021. 9. 1.)

② 학위청구논문 심사에 관한 사항은 대학원위원회에서 따로 정한다.

### 제15조(삭제 2019. 12. .)

### 제16조(계약학과 학생의 등록)
「서울과학기술대학교 계약학과 등 운영 규정」에 따라 설치·운영하는 철도전문대학원 계약학과 학생의 경우 글로벌 철도연수과정에 등록할 수 있으며, 이 규정에 따라 학위를 취득할 수 있다.

### 제17조(준용)
이 규정에 명시되지 아니한 사항은 「서울과학기술대학교 학칙」, 「서울과학기술대학교 대학원 학사운영 규정」을 준용한다. (개정2021. 9. 1.)

**부 칙<제447호, 2018. 8. 24.>**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부 칙<제505호, 2019. 12 30.>**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙< 규정 제632호, 2021. 9. 1.>(대학원 학사 운영 규정)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부 칙<제713호, 2022. 9. 14.>**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.