## 서울과학기술대학교 철도아카데미 운영 규정

서울과학기술대학교(평생교육원), 02-970-9191

제정 2017. 6. 20.
개정 2020. 9. 9.
개정 2024. 5. 20.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」 제18조제3항에 따라 설치된 철도아카데미의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)
서울과학기술대학교 철도아카데미(이하 “철도아카데미”라 한다)는 「철도안전법」에 따른 철도차량 운전에 관한 전문 교육훈련기관으로서의 기능을 담당한다.

## 제2장 조직

### 제3조(원장)
① 철도아카데미에는 원장을 두며, 원장은 서울과학기술대학교 평생교육원장이 겸임한다.(개정 2024. 5. 20.)

② 원장은 철도아카데미에 관한 사무를 총괄하고 철도아카데미를 대표한다.

### 제4조(조직)
철도아카데미에는 행정을 담당하는 행정실과 철도운전면허 교육훈련을 담당하는 철도교육운영실을 둘 수 있다.

### 제5조(교수자격 및 임명)
① 철도아카데미 교수는 「철도안전법 시행규칙」 제22조에서 정한 자격을 갖춘 사람으로서 원장의 추천에 의하여 총장이 임명한다.

② 철도아카데미 교수에는 책임교수 1명, 선임교수 1명 이상, 교수 1명 이상을 둘 수 있다.

## 제3장 운영위원회

### 제6조(운영위원회)
① 철도아카데미 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 철도아카데미 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.

② 위원회는 위원장을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.

③ 위원장은 원장이 되며, 당연직 위원은 철도아카데미 교수 및 평생교육원 과장으로 구성하고 당연직이 아닌 위원은 원장의 추천으로 총장이 임명한다.(개정 2024. 5. 20.)

④ 당연직이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

⑤ 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 둔다.

⑥ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 규정의 제정·개정·폐지에 관한 사항
2. 교육과정 편성 및 운영에 관한 사항
3. 철도아카데미 운영계획(예산 및 결산 포함)
4. 총장의 승인을 받아 국토교통부장관에게 제출하는 다음 연도 교육훈련계획
5. 그 밖에 철도아카데미 운영에 관한 중요한 사항

### 제7조(회의)
① 회의는 위원장이 소집하며, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 경우에는 책임교수가 그 직무를 대행한다.

② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

## 제4장 교육과정

### 제8조(교육과정)
철도아카데미에 제2종전기차량운전면허과정을 둔다.

### 제9조(운영지침 등)
철도아카데미 운영에 필요한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

## 제5장 재정 및 회계

### 제10조(재정·회계)
① 철도아카데미의 재정은 수강료 등 교육생의 납부금, 그 밖의 사업비 및 대학회계 지원금 등으로 충당한다.

② 철도아카데미의 회계는 대학회계로 하는 것을 원칙으로 한다.

## 제6장 상벌

### 제11조(포상)
원장은 성적우수 교육생 및 교육생자치회 공로자에게 포상을 수여할 수 있다.

### 제12조(징계)
원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 교육생에 대하여 제적 등 징계할 수 있다.
1. 철도아카데미 관련 규정을 위반한 교육생
2. 철도아카데미의 명예를 훼손하거나 교육생의 본분에 위배된 행동을 한 교육생
3. 수업과 그 밖의 철도아카데미 질서를 문란하게 한 교육생

부칙(제377호 2017. 6. 20.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제562호, 2020. 9. 9.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제797호, 2024. 5. 20.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.