서울과학기술대학교 규정 제843호
서울과학기술대학교 출판문화원 운영 규정
서울과학기술대학교(출판문화원), 02-970-9392
제정 2025. 5. 21.

### 제1조(목적)
이 규정은 대학의 교육목표 달성 및 학술 출판 문화의 발전에 기여하기 위한 출판 전문기관으로서 「학칙」 제17조에 따라 설치한 서울과학기술대학교 출판문화원의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(사업)
서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 출판문화원(이하 “출판문화원”이라 한다)은 다음 각 호의 사업을 수행한다.
1. 본교에서 사용하는 교재의 출판
2. 본교와 그 부속기관에서 사용하는 간행물의 출판
3. 연구·교양 도서의 출판
4. 간행 도서의 보급 및 판매
5. 기타 부대 사업

### 제3조(조직)
① 출판문화원에는 원장을 두며, 부교수 이상의 전임교원 중에서 총장이 임명한다. 이 경우 원장의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.
② 출판문화원은 교육연구부총장 산하의 조직으로, 원장은 출판문화원을 대표하고, 출판문화원 운영에 관한 모든 업무를 총괄한다.
③ 출판문화원에는 업무를 담당할 직원을 둘 수 있다.

### 제4조(운영위원회)
① 출판문화원의 운영에 관한 주요 사항을 심의하기 위하여 출판문화원 운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 둔다.
② 운영위원회는 위원장 1명을 포함한 8명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 운영위원회의 위원장은 원장이 되고, 위원은 조교수 이상의 전임교원 중에서 위원장이 임명한다. 이 경우 위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.
④ 위원의 사임 등으로 인하여 새로 임명된 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
⑤ 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 출판문화원 규정에 관한 사항
2. 출판문화원 예산 및 결산
3. 출판물의 기획 및 선정
4. 출판물의 가격, 인세 및 원고료 사정
5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
⑥ 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 소집한다.
⑦ 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제5조(도서간행)
본교의 기초과목 교재, 국가기관 또는 연구기관의 연구비에 의하여 본교 교수가 개발한 교재 및 교육상 필요하다고 인정되는 저서는 출판문화원에서 간행하는 것을 기본으로 하되, 필요한 경우 다른 기관에서 간행할 수 있다.

### 제6조(저작권)
저작권은 저자에게 있으며, 출판권 및 배타적발행권은 출판문화원이 소유함을 원칙으로 한다.

### 제7조(원고료)
① 출판문화원에서 간행한 저서는 그 집필자에게 소정의 원고료 또는 판매부수에 따른 인세를 지급한다.
② 원고료의 단가는 운영위원회에서 책정하여 시행한다.
③ 인세는 판매단가에 대하여 일정 비율로 정하되 운영위원회에서 책정하여 시행한다.
④ 인세는 판매실적에 따라 지출하며, 인세 수령권자가 본교를 퇴임하였을 때에도 이와 같다.
⑤ 본교 전임교수로서 국가기관 또는 연구기관으로부터 교재 개발을 위한 연구비를 받아 개발한 저서는 원고료를 지급하지 아니한다.

### 제8조(출판도서의 단가)
출판문화원에서 출판한 교재 및 도서의 공급가격은 운영위원회에서 책정하여 시행한다.

### 제9조(그 밖의 사항)
이 규정에 명시되지 아니한 사항은 운영위원회의 심의를 거쳐 원장이 따로 정한다.

부칙<제843호, 2025. 5. 21.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.