서울과학기술대학교 규정 제797호

**서울과학기술대학교 생활관 규정**

서울과학기술대학교(생활관), 02-970-9141

| 구분 | 일자 |
|---|---|
| 제정 | 2012. 3. 1. |
| 개정 | 2012. 10. 9. |
| 개정 | 2013. 12. 18. |
| 타규정 개정 | 2015. 6. 5. |
| 개정 | 2016. 10. 20. |
| 학칙개정 | 2017. 7. 3. |
| 개정 | 2017. 11. 30. |
| 개정 | 2018. 3. 28. |
| 개정 | 2018. 10. 11. |
| 개정 | 2019. 12. 16. |
| 전부개정 | 2021. 4. 14. |
| 개정 | 2021. 11. 4. |
| 개정 | 2022. 3. 25. |
| 개정 | 2022. 12. 13. |
| 개정 | 2024. 5. 20. |

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 학생의 학습활동에 필요한 편의시설을 제공하기 위하여 「서울과학기술대학교 학칙」 제17조제1항에 따라 설치된 서울과학기술대학교 생활관의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.11.4.>

### 제2조(시설)
서울과학기술대학교 생활관(이하 “생활관”이라 한다)에는 불암학사, KB학사, 성림학사, 창명학사, 수림학사, 누리학사를 둔다. <개정 2022.12.13.>

### 제3조(개관기간)
생활관 개관기간은 개학기간 및 방학기간으로 하되, 필요에 따라 연장 또는 단축 및 휴관할 수 있다.

### 제4조(이용제한)
생활관의 시설물 이용은 생활관에 입사한 기숙사생(이하 “사생"이라 한다)에 한정한다. 다만, 교육목적에 적합하고 관리에 지장이 없는 범위에서 사생이 아닌 사람에게도 일정기간 그 이용을 허락할 수 있다.

### 제5조(사생활동)
① 사생은 공중질서를 유지하고 주변 환경을 깨끗이 하며 건전한 공동생활을 도모하여야 한다.
② 사생은 학문연구와 교양함양에 힘써야 하며 사생의 모든 활동은 생활관장이 인정하는 범위에서 허용한다.

### 제6조(사생수칙)
생활관장은 원활한 사생활동을 위하여 사생수칙을 정한다.

## 제2장 조직

### 제7조(생활관장)
① 생활관에 생활관장(이하 “관장”이라 한다)을 두며, 관장은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 전임교원 중에서 총장이 임명한다.
② 관장은 총장의 명을 받아 소속 직원을 지휘 감독하며 사생을 지도하고 생활관의 관리운영에 관한 사항을 관장한다.

### 제8조(행정실 등)
① 생활관 관리 및 행정 업무 처리를 위하여 행정실을 두며, 행정실에 행정실장과 직원을 둔다.
② 관장은 필요한 경우 생활관에 거주하며 생활관 관리와 야간 안전 및 응급처리 보조를 담당하는 운영관리보조자를 둘 수 있다.
③ 관장은 사생들을 자율적, 협동적, 조직적으로 통솔 지도하기 위하여 사생들과 협의하여 사생장 등의 간부를 둘 수 있다.

### 제9조(감사)
① 생활관 운영의 내실을 도모하기 위하여 감사 2명을 두며, 생활관 운영위원회 위원 중에서 선출한다.
② 감사를 보조할 감사전문요원을 둘 수 있으며, 대학본부의 추천을 받아 생활관 운영위원회에서 위촉한다.
③ 감사는 회계연도별로 생활관에 대한 회계감사를 실시하되, 그 결과를 생활관 운영위원회에 보고하여야 한다.

## 제3장 운영위원회

### 제10조(설치)
생활관 운영의 기본 방침과 중요사항을 심의하기 위하여 생활관 운영위원회(이하“운영위원회”라 한다)를 둔다.

### 제11조(구성)
① 운영위원회는 위원장을 포함하여 위원 13명 이내로 구성하고, 위원장은 관장이 된다.
② 위원은 기획처장, 학생처장, 일반대학원장, 국제교류처장, 사무국장과 공과대학, 정보통신대학, 에너지바이오대학, 조형대학, 인문사회대학, 기술경영융합대학, 창의융합대학에서 추천하는 각1명으로 구성하며 총장이 임명한다.(개정 2024. 5. 20.)
③ 당연직이 아닌 위원의 임기는 2년으로 한다.
④ 운영위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 생활관 행정지원팀장이 된다.

### 제12조(기능)
운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 생활관 기본운영에 관한 사항
2. 생활관 규정의 제정, 개정 및 폐지
3. 생활관 개관기간 변경 및 휴관
4. 사생 수칙의 제정, 개정 및 폐지
5. 사생선발 세부기준 및 인원
6. 예산 및 결산
7. 그 밖에 생활관의 운영을 위하여 필요한 사항

### 제13조(회의)
① 회의는 필요에 따라 위원장이 소집하고 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 회의소집이 어려울 경우 서면 또는 온라인회의로 대체할 수 있으며, 제1항을 준용한다.

## 제4장 입사 및 퇴사

### 제14조(사생정원)
사생정원은 운영위원회의 심의를 한 후에 총장이 정한다.

### 제15조(입사자격)
생활관에 입사할 수 있는 자는 본교 학부 및 대학원 과정의 정규 학기에 재학 중인 학생으로 하되, 정규 학기의 정의는 학사 관련 규정에 따른다. 다만, 대학원 수료 후 등록자는 관련 서류를 제출하여 신청하면 관장이 입사를 허가할 수 있다. <개정 2021.11.4.>

### 제16조(입사자격의 제한)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학생은 생활관에 입사할 수 없다.
1. 유기정학 이상의 징계처분을 받은 학생
2. 생활관에서 퇴사 처분을 받고 일정 기간이 지나지 않은 학생
3. 전염병 질환 이환자 및 보균자
4. 직전학기 평균성적이 일정 기준에 미달한 학생
5. 휴학 중인 학생. 다만, 방학 중 제외
6. 품행이 단정하지 못하고 언행이 불량한 학생
7. 그 밖에 관장이 부적당하다고 인정하는 사람

### 제17조(사생선발)
사생선발은 학기 중 선발과 방학 중 선발로 구분하며, 세부 선발 방법 및 인원은 운영위원회의 심의를 거쳐 정한다.

### 제18조(선발절차)
① 사생은 매 학기 시작 전에 선발하고, 사생의 입사 취소 등의 사유로 인하여 발생한 여석은 추가 선발할 수 있다.
② 입사 희망자는 사생 선발 기간에 입사 원서를 생활관 행정실에 제출하여야 한다.
③ 관장은 입사희망자를 심사한 후 사생을 선발하고 그 결과를 본인에게 통보한다.

### 제19조(입사등록)
입사통보를 받은 학생은 생활관에서 지정한 날까지 다음 각 호의 서류를 제출하여야 하며, 기일까지 제출하지 않으면 입사허가를 취소한다.
1. 의료기관 건강진단서
2. 그 밖에 관장이 필요하다고 인정하는 자료

### 제20조(입사허가기간 등)
① 입사 허가 기간은 해당학기로 하며, 사생이 중도 입사한 경우에는 해당학기 남은기간으로 한다. 다만, 1학기 입사생은 관장이 정한 기준을 충족할 경우 2학기 연장 거주를 허가할 수 있다.
② 학기 중 입사 허가를 받은 사생은 입사일부터 14일 이내에 주민등록법에 따른 전입신고(轉入申告)를 하여야 한다. <개정 2022. 3. 25.>
③ 사생은 기숙사 거주가 종료되면 새로운 거주지에서 전입신고를 하여야 한다. <개정 2022. 3. 25.>

### 제21조(퇴사처분)
관장은 사생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 퇴사 처분한다.
1. 사생 수칙을 위반하거나 생활관 내 질서를 어지럽힌 사생
2. 생활관비를 체납한 사생
3. 제16조의 규정에 해당하는 사실이 발생한 사생
4. 그 밖에 공동생활을 하기에 부적당하다고 인정된 사생

### 제22조(퇴사점검)
사생이 퇴사할 때는 퇴사 직전에 담당직원에게 호실 점검을 받아야 한다.

## 제5장 생활관비 심의위원회

### 제23조(설치)
생활관비 책정에 관한 사항을 심의하기 위하여 생활관비 심의위원회(이하“심의위원회”라 한다)를 둔다.

### 제24조(구성)
① 심의위원회는 위원장을 포함하여 위원 10명 이내로 구성하고, 위원장은 관장이 된다.
② 위원은 기획조정과장, 재무과장, 생활관 행정실장과 교원 1명, 사생 3명, 학외인사 1명, 관련전문가 1명으로 구성하며 관장의 추천으로 총장이 임명한다. (개정 2024. 5. 20.)
③ 당연직이 아닌 위원의 임기는 1년으로 하되, 연임할 수 있다.
④ 위원이 임기 중 자격을 상실한 경우에는 후임 위원을 임명하되, 후임 위원의 임기는 전임 위원의 남은기간으로 한다.
⑤ 심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 생활관 행정지원팀장이 된다.

### 제25조(기능)
심의위원회는 생활관비 책정 및 생활관비 책정과 관련하여 필요한 사항을 심의한다.

### 제26조(회의)
① 회의는 필요에 따라 위원장이 소집하고 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 회의소집이 어려울 경우 서면 또는 온라인회의로 대체할 수 있으며, 제1항을 준용한다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지정한 위원 1명이 그 직무를 대행한다.

### 제27조(수당지급)
제24조제2항의 위원 중 교외 위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

## 제6장 생활관비 및 사생활동 등

### 제28조(생활관비 부담)
생활관의 시설보수 등 지원을 받은 경비를 제외한 생활관 운영에 필요한 경비는 사생이 부담한다.

### 제29조(생활관비)
① 생활관비는 관리비와 식비로 구분하여 징수한다.
② 생활관비는 물가와 생활관 재정 상황에 따라 심의위원회의 심의를 한 후에 조정할 수 있다.
③ 사생의 입사취소나 중도퇴사에 따른 생활관비 환급액은 별표 1과 같다.
④ 관장은 제8조제2항에 따른 운영관리 보조자에 대하여 생활관비 면제 등을 지원할 수 있다.

### 제30조(생활관비의 납기)
생활관비는 매학기 지정된 기한까지 납부하며 미납한 학생은 입사 허가를 취소하고 대기 학생을 선발한다.

### 제31조(생활관비의 용도)
① 관리비는 생활관 관리 및 운영에 필요한 경비로 사용하되, 대수선 충당금, 가구 및 비품 교체 충당금 등으로 적립할 수 있다.
② 식비는 조리원 인건비, 급식에 필요한 재료비, 취사용 광열비, 소모품비 등으로 사용한다.

### 제32조(예산과 결산)
① 생활관의 회계연도는 「국립대학의 회계 설치 및 재정 운영에 관한 법률」에 따른다.
② 생활관비의 잉여금은 생활관 관리유지를 위하여 이월한다.

## 제7장 BTL생활관성과평가위원회

### 제33조(설치)
BTL생활관의 관리운영권 설정기간 동안 사업성과에 대한 평가를 위하여 BTL생활관성과평가위원회(이하 “평가위원회”라 한다)를 둔다.

### 제34조(구성)
① 평가위원회는 위원장을 포함하여 위원 11명 이내로 구성하고, 위원장은 관장이 된다.
② 위원은 본교 소속 공무원 3명 또는 4명, 사업시행사측 관련자 2명 또는 3명, 생활관 사생 2명 또는 3명, 사업시설 운영 관련자 또는 전문가 1명으로 구성하며, 관장이 임명한다.
③ 당연직이 아닌 위원의 임기는 1년으로 하되, 연임할 수 있다.
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 생활관 행정지원팀장이 된다.

### 제35조(기능)
평가위원회는 다음 각 호의 사항을 평가하여 그 결과를 운영위원회에 보고한다.
1. 서비스 제공, 유지관리, 안전성 및 내구성, 시설이용자의 만족도 분야
2. 그 밖에 BTL 생활관 운영과 관련하여 필요한 사항

### 제36조(회의)
① 회의는 각 분기당 1회를 기준으로 하되, 위원장이 필요에 따라 추가 소집할 수 있다.
② 회의소집이 어려울 경우 서면 또는 온라인회의로 대체할 수 있다.

### 제37조(BTL 운영)
BTL 시설의 운영에 관한 사항은 별도의 협약서에 따르거나 관장이 따로 정한다.

## 제8장 기타

### 제38조(기타)
① 생활관에는 식당을 두며 1일 3식을 제공하되 필요에 따라 운영위원회의 심의를 한 후에 변경할 수 있다.
② 본 규정에 정하지 않은 사항은 관장이 따로 정한다.

**부칙 <제606호, 2021. 4. 14.>**

제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙 <제650호, 2021. 11. 4.>**

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙 <제674호, 2022. 3. 25.>**

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙 <제726호, 2022. 12. 13.>**

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙 <제797호, 2024. 5. 20.>**

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

***

### [별표 1]
입사 취소 및 중도 퇴사 시 환급액(제29조 관련)

1. 입사 취소에 따른 환급액은 다음과 같으며 환급 적용일은 퇴사신청서가 접수된 날로 한다.

| 구분 | 입사 취소 시기 | 환급액 |
|---|---|---|
| 학기,방학 | 입사일 포함 7일 전까지 | 납부액 전액 |
| | 입사일을 포함한 6일전~입사일1일 전 | 납부액의 90% |

2. 중도 퇴사(퇴사처분 포함)에 따른 환급액은 다음과 같으며 환급 적용일은 퇴사일 다음 날로 한다.

| 구분 | 입사 취소 시기 | 환급액 |
|---|---|---|
| 학기 | 입사일 당일 ~ 퇴사일 포함 30일전 | 일할 계산한 금액의 80% |
| | 퇴사일 포함 29일 전 ~ 퇴사일 당일 | 환급액 없음 |
| 방학 | 입사일 당일 ~ 퇴사일 포함 7일 전 | 일할 계산한 금액의 80% |
| | 퇴사일 포함 6일 전~퇴사일 당일 | 환급액 없음 |

다만, 군 입대나 휴학, 자퇴, 심각한 질병 및 관장이 특별히 퇴사가 필요하다고 인정하는 경우는 다음과 같이 환급한다.

| 구분 | 환급 적용일 | 입사 취소 시기 | 환급액 |
|---|---|---|---|
| 입사취소 | 퇴사원이 접수된 날 | 관계없음 | 납부액 전액 |
| 중도퇴사 | 퇴사일 다음 날 | 입사일 당일~퇴사일 포함 30일전(방학은 7일전) | 일할 계산한 금액의 100% |
| | | 퇴사일 포함 29일(방학은 6일전)~퇴사일 당일 | 환급액 없음 |