서울과학기술대학교 규정 제797호

서울과학기술대학교 평생교육원 운영 규정
서울과학기술대학교(평생교육원), 02-970-9191

제정 2012. 3. 1.
개정 2015. 6. 5.
전부개정 2017. 3. 14.
개정 2020. 9. 11.
개정 2024. 5. 20.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 학칙「별표 4」에 따라 설치된 평생교육원의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.(개정 2024. 5. 20.)

### 제2조(직무)
평생교육원(이하 “교육원”이라 한다)은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 평생교육의 업무 전담기구로서 비학위과정의 교육을 총괄 지원하기 위하여 설치된 조직을 말한다.(개정 2024. 5. 20.)

## 제2장 조직

### 제3조(원장 등)
① 교육원에는 원장을 두며, 원장은 본교 부교수 이상의 전임교원 중에서 총장이 임명하며, 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
② 원장은 대학의 평생학습에 대한 비학위과정 교육 업무를 총괄한다.
③ 교육원에 부원장을 둘 수 있다.
④ 부원장은 평생학습 사무에 대하여 원장을 보좌한다.

### 제4조(조직)
교육원에는 행정을 담당하는 행정실과 필요한 경우 비학위과정의 사업수행을 위한 전담 교육센터를 둘 수 있다.

### 제5조(센터장·직원)
① 행정실에는 교육원의 일반 업무 및 비학위과정을 운영관리·감독을 하기 위하여 행정실장과 직원을 둘 수 있으며, 직원 중 1명은 반드시 평생교육사의 자격을 가진 자를 임명하여야 한다.
② 교육센터에는 센터장을 두며, 센터장은 사업주관 및 사업유형에 따라 전임교원 또는 교육원 초빙교수 중에서 임명하며, 임기는 사업기간 이내로 한다.

### 제6조(업무)
교육원은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 비학위과정 교육 시행계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 비학위과정 프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 본교 내 관계 부서와의 협력·연계에 관한 사항
4. 규정의 제정·개정 및 폐지에 관한 사항
5. 그 밖에 본교에서 필요하다고 인정하는 업무

## 제3장 운영위원회

### 제7조(운영위원회)
① 교육원의 운영에 관한 주요 사항을 심의하기 위하여 평생교육원 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.(개정 2024. 5. 20.)
② 위원회의 위원장은 원장으로 하고, 위원회는 위원장을 포함한 12명 이내의 위원으로 구성한다.
③ 위원회 위원은 교무처장과 기획처장을 당연직으로 하고 각 단과대학에서 추천하는 전임교원 1인과 원장이 추천한 인사 중에서 총장이 위촉하되, 임기는 2년으로 연임할 수 있다.
④ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 교육과정 편성 및 운영에 관한 사항
2. 규정의 제정·개정 및 폐지에 관한 사항
3. 교육원 사업계획 및 보고에 관한 사항
4. 비학위과정에 대한 평가 및 지원에 관한 제반사항
5. 그 밖에 교육원의 운영에 관한 중요한 사항

### 제8조(회의)
① 위원회 회의는 위원장이 소집한다.
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

## 제4장 교육과정의 구분 및 운영

### 제9조(교육과정)
교육원의 비학위과정에 다음 각 호의 교육과정을 둔다.
1. 학점은행제 과정
2. 전문(자격증)교육과정
3. 인증제과정
4. 계속교육과정
5. 특별과정(최고전문가과정, 어학연수과정, 산학인력양성과정 등)

### 제10조(교육과정의 개설)
① 비학위과정을 개설하고자 하는 경우, 과정개시 2개월 이전까지 프로그램 개설 신청서<별지1호 서식>를 교육원에 제출하여야 한다.
② 제9조제5호의 경우에는 본교 교수 1인 이상 참여하여야 한다.
③ 교육과정은 위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 얻어 개설한다. 다만, 특강 또는 단기간의 과정은 예외로 한다.

### 제11조(입학시기)
입학 시기는 각 과정별 일정에 따라 원장이 정한다.

### 제12조(입학자격)
비학위과정 지원에는 제한을 두지 아니한다. 다만, 교육과정의 성격에 따라 학력, 경력 등을 제한 할 수 있다.

### 제13조(입학원서 제출 및 선발)
① 교육원에 수강을 원하는 자는 입학원서<별지 2호 서식>를 제출하여야 한다.
② 수강생 선발은 과정별로 입학원서 접수순으로 하되, 필요한 경우 서류전형 및 면접시험을 겸할 수 있다.

### 제14조(등록)
① 수강생은 과정별로 소정의 수강료를 납부하여야 한다.
② 교육원에 이미 납부한 수강료의 반환은 「평생교육법시행령」제23조(학습비의 반환 등) 규정을 준용한다.

### 제15조(수업)
① 수업은 학기제, 계절제 및 기간제로 실시할 수 있다.
② 수업은 지정된 강의실에서 하되, 교육과정의 특성상 교외수업이 필요한 경우에는 원장의 승인을 받아 운영할 수 있다.

### 제16조(학점은행제과정의 이수)
① 학점은행제과정의 수강생이 1년간 취득할 수 있는 학점은 42학점 이내로 하며, 학기당 24학점을 초과하여 이수할 수 없다.
② 해당 학습과정을 이수하는데 필요한 총 시간의 10분의 8이상을 출석하여야 하며, 성적은 만점의 70% 이상 이어야 한다.

### 제17조(수료 및 수료증서)
① 학점은행제과정 외의 수료자는 총 수업시간의 3분의 2이상 출석한 사람으로 한다.
② 제1항의 규정에 따라 학기제 교육과정을 수료한 사람에게는 수료증서<별지3호서식>를 수여한다.

### 제18조(사업성과·계획제출)
원장은 매년 1회 이상 운영 실적 등을 총장에게 보고하여야 한다.

## 제5장 재정

### 제19조(재정·회계)
① 교육원의 재정은 수강료와 대학회계 보조금 및 국가재정지원 사업비 등으로 충당한다.
② 교육원의 회계는 본교 대학회계로 하며, 각종 재정지원사업의 회계는 지원사업계획서를 고려하여 집행한다.

## 제6장 보칙

### 제20조(운영세칙 등)
① 그 밖의 교육원 운영에 필요한 세부사항은 운영위원회 심의를 거쳐 원장이 따로 정할 수 있다.
② 이 규정에서 정하지 않은 사항은 본교 제 규정을 준용한다.

부칙(제373호 2017. 3. 14.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제561호, 2020. 9. 9.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제797호, 2024. 5. 20.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

***

## [별지 제1호 서식](개정 2024. 5. 20.)
# 평생교육 프로그램 개설 신청서

□ 신청 교육프로그램(또는 희망 교과목)

| 과정구분 | 일반과정 / 특별과정 | 프로그램명 (교과목명) | |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 위탁기관 | (※ 일반과정은 기재하지 않음) | 모집인원 | |
| 총 교육기간 | (1학기과정, 1년과정 등) | 개설책임교수 | |
| 수강료 | | 학점은행제 교과목여부 | “○” 또는 “x”로 표기 |

※ 위탁운영시에는 운영에 필요한 제반 규정을 제출하여야 함.

□ 프로그램 운영 관련 교수

| 소속학과 | 직급 | 성명 | 담당교과목(담당업무) | 비고 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

□ 교과목별 강의계획

| 교과목명 | 학점 또는 주당강의시간 | 담당교수명 | 희망 강의요일 및 시간(주, 야) | 강의실명 (실습실포함) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

□ 프로그램 운영목적, 교과목 개요, 강의계획서 및 향후 발전방안 등
(자유서식으로 작성하되, 강의계획서는 주별(1~15주)로 구분하여 작성)

20 . . .

신청인: (인)
관련부서장 : (인)

서울과학기술대학교 평생교육원장 귀하

***

## [별지 제2호 서식](개정 2024. 5. 20.)
# 평생교육원 입학원서

| 접수번호 | |
| :--- | :--- |
| 과정명 | |
| 성명 | (한글) | (한문) |
| 생년월일 | | 성별 | 남/여 |
| 현주소 | |
| 연락처 | ( ) | 핸드폰 | ( ) |
| 직장명 | | 직위 | |
| 최종학력 | 학(교) | 년(졸업. 이수. 수료) |

**비고**
*폐강 또는 입학취소시 환불가능한 계좌번호와 예금주명 기재
은행명( )계좌번호: 예금주명:
*교육원 사정에 의하여 환불이 늦어질 수도 있습니다.

| 구분 | 조건 | 환불 금액 |
| :--- | :--- | :--- |
| 수업개시 전 | 폐강 및 수강 취소 시 | 전액 환불 |
| 학습비 징수기간이 1개월 이내인 경우 | 총 수업 시간의 3분의 1이 지나기 전 | 수강료의 3분의 2금액 환불 |
| | 총 수업 시간의 2분의 1이 지나기 전 | 수강료의 2분의 1금액 환불 |
| | 총 수업 시간의 2분의 1이 지난 후 | 반환하지 아니함 |
| 학습비 징수기간이 1개월을 초과하는 경우 | 수업 시작 후 | 반환사유가 발생한 그 달의 반환 대상 학습비(학습비 징수기간이 1개월 이내인 경우에 준하여 산출된 학습비를 말한다)와 나머지 달의 학습비 전액을 합산한 금액 |

※ 자세한 내용은 홈페이지를 참조하시기 바랍니다.

---
**개인정보 수집에 대한 안내이오니 꼭 읽어보시기 바랍니다**
저의 평생교육원에서는 개인정보보호법 등 관련 법령에 의거하여, 정보주체로부터 개인정보를 수집함에 있어 아래 내용을 안내하고 있습니다. 정보주체가 되는 이용자께서는 아래 내용을 자세히 읽어보시고, 모든 내용을 이해하신 후에 동의여부를 결정하여 주시기 바랍니다.

1. 개인정보의 수집 및 이용 목적
고객문의 및 불만사항의 처리, 강사와 수강생들간의 교류, 각 종 평생교육원의 모집 안내 제공 등(단, 은행 및 계좌번호, 예금주명은 폐강 또는 취소 신청시에만 사용)

2. 수집하려는 개인정보의 항목
- 필수항목 : 이름, 휴대전화번호, 성별, 주소, 은행명, 계좌번호 및 예금주명
- 선택항목 : 직장명, 최종학력, 집 전화번호

3. 개인정보의 이용기간 : 본인의 요청이 있을 시 까지 보관

4. 동의를 거부할 권리 및 동의 거부에 따른 안내
수강신청자께서는 본 안내에 따른 개인정보 수집에 대하여 거부를 하실 수 있는 권리가 있습니다. 본 개인정보 수집에 대하여 거부하시는 경우, 강사와 수강생들간의 전화번호 또는 주소 교류는 물론 저의 평생교육원에서 보내드리는 모집 안내서를 우편으로 받아보실 수 없습니다.

위의 내용을 확인하였으며, 개인정보 수집에 동의합니다. □ 예 □ 아니오

본인은 귀 대학 평생교육원에 입학하고자 지원합니다.

년 월 일

지원자 : (인)

서울과학기술대학교 평생교육원장 귀하

***

## [별지 제3호 서식](개정 2024. 5. 20.)

제 호

# 수 료 증 서

성 명:
생년월일 :

위 사람은 서울과학기술대학교 평생교육원에서
실시한 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (학년도) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 과정을 수료하였음을 증명함.

년 월 일

서울과학기술대학교 평생교육원장
(학위) (성명) 직인

위 증명에 의하여 이 증서를 수여함.

서울과학기술대학교총장
(학위) (성명) 직인

* 필요한 경우 ()의 “학년도” 대신에 “학년도와 학기, 또는 교육기간 등”을 명시할 수 있음