서울과학기술대학교 규정 제553호

서울과학기술대학교 현장실습 운영 규정
서울과학기술대학교(취업본부), 02-970-9002

제정 1984. 4. 4.
개정 1989. 10. 29.
개정 1993. 3. 2.
개정 1995. 3. 2.
개정 1999. 3. 2.
개정 2001. 9. 3.
개정 2003. 7. 15.
개정 2004. 6. 10.
개정 2008. 11. 20.
개정 2010. 8. 30.
개정 2014. 7. 18.
개정 2016. 1. 20.
개정 2019. 7. 22.
개정 2020. 8. 14.

### 제1조(목적)
이 규정은 현장실습에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정2014.7.18>

### 제2조(현장실습 이수시간 및 학점)
① 현장실습을 실시하는 대학 또는 학부(과)는 소속학생이 전일제(1일 6시간 이상)로 4주 연속 이상 사업체 및 기관에서 현장실습을 이수하도록 하여야 한다.<개정2014.7.18><개정2019.7.22.>
② 삭제
③ 현장실습의 학점단위는 학칙에 따라 자율학습형 실험실습으로 분류하여 1학점당 45시간으로 한다. 다만, 장기현장실습은 장기현장실습(Co-op) 프로그램 운영 지침에 따른다.<개정2019.7.22.>
④ 삭제

### 제3조 <삭제 2014.7.18>

### 제4조(교육과정 개설)
① 현장실습은 학부(과) 혹은 현장실습과 관련된 부서에서 개설할 수 있다.<개정2014.7.18>
② 현장실습 교과목은 3,4학년도(5년제의 경우 3,4,5학년도) 교육과정에 전공필수나 전공선택 또는 일반선택 교과목으로 자율적으로 개설할 수 있다.<개정 2014.7.18>

### 제5조(현장실습 시기 및 신청자격)
① 현장실습의 시기는 1, 2학기 또는 방학 기간 중에 실시할 수 있다.<개정2014.7.18><개정2019.7.22.>
② 삭제
③ 학기제 현장실습의 경우 최소 4개 학기 이상의 성적을 취득한 학생 중 해당 학기 등록을 마친 재학생(복학예정자 포함)이 신청할 수 있다.<신설 2019.7.22.>
④ 계절학기 현장학습의 경우 최소 4개 학기 이상의 성적을 취득한 재학생을 대상으로 한다.<신설2019.7.22.>

### 제6조(현장실습 사업체 및 기관의 선정)
① 각 대학장, 학부(과)장 및 현장실습지원센터장은 현장실습에 적합한 사업체 및 기관을 선정하여야 한다.<개정2014.7.18.><개정2019.7.22.><개정2020.8.14.>
② 제1항의 규정에 의하여 현장실습 업체를 선정함에 있어서는 학생의 전공분야, 현장실습프로그램의 적정성 등을 고려하여야 한다.
③ <삭제 2014.7.18>

### 제7조(현장실습 사업체 및 기관의 선정기준)
현장실습 사업체 및 기관의 선정기준은 다음 각 호와 같다.<개정2014.7.18><개정2019.7.22.>
1. 법령에 의하여 설립된 사업체 중 상시근로자의 수가 10명 이상인 사업체<개정2014.7.18><개정2019.7.22.>
2. 정부투자기관 및 정부출연기관<개정2014.7.18>
3. 법령에 의하여 설립되거나 국가 및 지방자치단체로부터 계속하여 3년 이상 보조금 등의 지원을 받는 연구소<개정 2014.7.18>
4. 그밖의 근로자의 인적구성과 시설·설비 및 후생복지 등이 현장실습을 실시하기에 적합하다고 각 대학장, 학부(과)장 및 현장실습지원센터장이 인정하는 사업체<개정2014.7.18><개정2019.7.22.><개정2020.8.14.>

### 제8조(현장실습 협약의 체결)
① 현장실습지원센터장은 현장실습 시행 사업체 또는 기관과 별지 제2호서식에 따라 협약을 체결해야 한다.<개정2014.7.18><개정2016.1.20><개정2019.7.22.><개정2020.8.14.>
② 소속 학부(과)장은 현장실습협약서에 의하여 현장실습실시자 명단을 작성하여 해당 대학장을 거쳐 현장실습지원센터로 제출하여야 한다.<개정2014.7.18>

### 제9조(실습 사업체 및 기관과 실습시기 변경)
실습실시 이전에 사업체 및 기관 사정 또는 학생의 질병, 출장 등의 사유로 실습이 불가능할 경우 사업체 및 기관과 시기를 변경할 수 있다.<개정 2014.7.18>

### 제10조(현장실습 철회)
현장실습이 불가능한 학생은 실습개시일 12일 이내에 실습철회원을 제출하여야 한다.<개정2019.7.22.>

### 제11조(현장실습지도)
현장실습지원센터장, 지도교수, 산학협력중점교수 또는 현장실습지원센터 소속 직원은 학생의 실습기간 중에 현장실습 사업체 및 기관에서 내실 있는 현장실습이 진행되고 있는지 확인하여야 한다.<개정2014.7.18><개정2016.1.20><개정2019.7.22.><개정2020.8.14.>

### 제12조(현장실습 종료 및 평가 자료 제출)
① 학생은 현장실습 종료 후 1주일 이내에 실습기간 중 작성한 현장실습 기(관)업 평가서, 현장실습일지, 최종보고서를 지도교수에게 제출하여야 한다.<개정2019.7.22.>
② 지도교수는 평가 자료를 기초로 제13조의 평가방법 및 평가기준에 따라 현장실습성적을 평가한다.<2019.7.22.>

### 제13조(평가방법 및 평가기준)
현장실습 평가방법 및 기준은 다음과 같다.

① 현장실습 평가방법 및 기준
1. 현장실습 평가는 실습기관의 지도책임자가 현장실습 확인서상에 있는 실습 평점 기준에 의하여 평가한다.<개정 2014.7.18>
2. 현장실습 평가 항목 및 배점기준(항목별 5점만점 × 7항목)
    *   준법성
    *   대인관계
    *   학습능력
    *   작업태도 및 열의
    *   신뢰성
    *   현장작업수준
    *   작업전공수준
3. 항목별 평가 표시 방법 : 해당란에 “V”로 표시
4. 최종 평점 평가는 현장실습 확인서, 실습일지, 보고서를 종합하여 지도교수가 개인별로 평가한다.
5. 종합평가 기준(합계 : 100%)<2019.7.22.>
    가. 현장실습 기(관)업 평가서 35%
    나. 현장실습 일지 15%
    다. 최종 보고서 50%

② 현장실습 평점구분

| 등급 | 배점 | 평점 |
|---|---|---|
| A+ | 100 - 95 | 4.5 |
| A° | 94 - 90 | 4.0 |
| B+ | 89 - 85 | 3.5 |
| B° | 84 - 80 | 3.0 |
| C+ | 79 - 75 | 2.5 |
| C° | 74 - 70 | 2.0 |
| D+ | 69 - 65 | 1.5 |
| D° | 64 - 60 | 1.0 |
| F | 59점 이하 | 0 |

### 제14조(준용)
이 규정에 명기되지 아니한 사항에 대해서는 직업교육훈련촉진법, 직업교육훈련촉진법시행령, 교육부령 제583호 각급학교현장실습운영에 관한규칙을 준용한다.

---
**부칙**

이 세칙은 1984년 4월 4일부터 시행한다.

**부칙**
제1조(시행일)이 세칙은 1989년 10월 29일부터 개정 시행한다.
제2조(경과조치) 종전세칙에 의거 시행된 현장실습 업무는 이 세칙에 의하여 시행된 것으로 본다.

**부칙**
이 세칙은 1993년 3월 2일부터 일부 개정 시행한다.

**부칙**
이 세칙은 1995년 3월 2일부터 일부 개정 시행한다.

**부칙**
제1조(시행일)이 세칙은 1999년 3월 2일부터 일부 개정 시행한다.
제2조(경과조치) 제2조의 적용 시기는 2000년 제1학기로 한다.

**부칙**
이 규정은 2001년 9월 3일부터 시행한다.

**부칙**
제1조(시행일) 이 규정은 2003학년도부터 시행한다.
제2조(시행세칙 폐지)이 규정 개정으로 서울산업대학교산업체현장실습시행세칙은 폐지한다.
제3조(경과조치) 제4조의 적용 시기는 2004학년 제1학기로 한다.

**부칙**
이 규정은 2004학년도부터 시행한다.

**부칙(2008.11.20)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제631호, 2010.8.30)**
이 규정은 2010년 9월 1일부터 시행한다. (교명변경에 따른 일괄개정)

**부칙(제253호, 2014.7.18)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(제309호, 2016.1.20)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

**부칙(2019.7.22.)**
이 규정은 2019학년도 2학기부터 시행한다.

**부칙(제553호, 2020.8.14.)**
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

---

[별지 제1호 서식]〈삭제 2014.7.18>
[별지 제2호 서식] <개정 2014.7.18.<개정 2016.1.20.<개정 2019. 7. 22.<개정 2020.8.14.>

### 현장실습 협약서

**제1조(목적)** 이 현장실습 협약서는 ○○○회사 대표·기관장, 현장실습생, 서울과학기술대학교 상호간의 현장실습 운영에 관한 필요한 사항을 정하고 이를 성실하게 준수할 것을 약정함을 그 목적으로 한다.

**제2조(현장실습기간 및 장소)** 현장실습 기간은 20 년 월 일부터 20 년 월 일까지( 일)로 하며 장소는 현장실습 파견요청서에 의하되 변경할 필요가 있을 경우 사전에 상호 협의한다.

**제3조(사업주의 의무)**
① 현장실습운영회사기관장(이하 “갑”이라 한다)은 현장실습이 내실 있게 실시될 수 있도록 하기 위하여 현장실습생(이하 “을”이라 한다)의 전공과 희망을 고려하여 배치하고 필요시설, 공구 등을 활용하여 다양하고 폭넓은 현장 경험을 쌓을 수 있도록 “을”을 지도할 담당자를 배정하는 등 최선의 기회를 제공하여야 한다.
② “갑은” 노동관계법령에 따라 성희롱 예방 등의 교육을 실시하고 유해·위험 업무에서 배제하는 등 안전·보건상의 필요한 조치를 통해 현장실습생의 권리를 보장하여야 한다.

**제4조(현장실습생의 의무)** “을”은 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 현장실습과제(업무)를 성실하고 근면하게 수행한다.
2. 현장실습기간 중 사규 등 제반 수칙을 준수한다.
3. 현장실습을 위한 기계, 공구, 기타 장비가 파손되거나 분실되지 않도록 주의깊게 사용한다.
4. 현장실습 도중 알게 된 “갑”의 기밀을 누설하지 아니한다.

**제5조(기준시간)**
① 현장실습 기준시간은 1학점당 45시간을 기준으로 한다.
② 현장실습은 1일 8시간, 1주 40시간 이내로 한다.

**제6조(실습지원비)** “갑”은 “을”에게 숙박비, 교통비, 실습보조금 등의 실습지원비를 별도로 정하여 지원할 수 있으며, 지원할 경우 서울과학기술대학교총장(이하 “병”이라 한다)과 협의하여 지급한다.

**제7조(현장실습의 평가)** “갑”은 “병“이 정한 기준에 따라 “을“의 현장실습 및 출근상황과 실습기관평가서를 실습 종료 즉시 “병“에게 통보한다.

**제8조(보험가입 등)**
① “병”은 현장실습 기간 동안 실습과 관련하여 실습생에게 발생할 수 있는 상해에 대비한 보험에 가입하여야 한다. 이와 별도로 “갑”은 “갑”의 필요에 따른 보험을 가입할 수 있다.

**제9조(현장실습 협약의 해지)** “갑”과 “을”은 현장실습기간 동안에 협약을 해지해야 할 부득이한 사유가 있을 때에는 협약 당사자 간의 협의에 의해 해지할 수 있으며, 이 경우 협약해지일 10일전까지 협약 당사자와 병에게 그 사실을 통보하여야 하며, 중단된 월의 수당 지급금액 산정은 “갑”의 내규에 따른다.

**제10조(실습생의 권리 등)** “을”은 실습계획에 의한 지도와 보호 및 재해보상을 받을 권리를 가지며 휴게시간, 휴일 및 휴가에 관한 사항은 관계 법령과 “갑”이 정한 취업규칙을 따른다.

**제11조(그 밖의 사항)**
① 이 협약서에 명기되지 아니한 사항에 대하여는 상호 협의에 의한다.
② 본 협약서는 2부를 작성하여 “갑”, “을”, “병”이 기명날인한 후 갑과 병이 각각 1부씩 보관한다.

201 년 월 일

| 구분 | 항목 | 내용 | 서명 |
|---|---|---|---|
| **갑(기업·기관)** | 기관명: | | |
| | 주소: | 사업자등록번호: | **인** |
| | | 부서장: | |
| **을(학생)** | 서울과학기술대학교 ○○○○대학 ○○○○학(부)과 | | |
| | 학번 : | 성명: | **인** |
| **병(대학교)** | 서울과학기술대학교 현장실습지원센터장 성명 : | | **인** |