서울과학기술대학교 규정 제786호
서울과학기술대학교 창업지원단 운영 규정
서울과학기술대학교(창업지원단), 02-970-9152

제정 2016. 12. 28.
전부개정 2020. 6. 24.
개정 2021. 2. 26.
개정 2021. 6. 21.
개정 2022. 2. 16.
개정 2022. 8. 3.
개정 2023. 11. 24.
개정 2024. 3. 20.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은「중소기업창업 지원법」제7조의2와 「서울과학기술대학교 학칙」제18조제3항에 따라 설치된 창업지원단(이하 “지원단”이라 한다)의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
이 규정은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 창업지원 사업 전반에 대하여 적용한다.

### 제3조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “창업교육”이란 창업을 위하여 필요한 지식, 기술을 가르치는 대학의 교육과정과 예비창업자로서 갖추어야 할 경영지식, 가치관, 태도 등을 함양하는 일체의 활동을 말한다.
2. “창업보육”이란 산업기술 분야의 유망 창업자 발굴, 창업기업 유치, 창업자에 대한 행정적 지원 및 종합경영 서비스 지원 등을 수행하는 사업을 말한다.
3. “창업사업화지원”이란 대학이 보유한 인프라 및 창업프로그램을 활용하여 유망 창업아이템 및 고급기술을 보유한 예비창업가를 발굴하고, 성공적인 창업활동을 지원하는 것을 말한다.
4. 메이커활동” 이란 문제해결 및 창의적인 산출물을 만들기 위해 아이디어를 교환하고, 창조적인 프로젝트를 개발하여 함께 추진하며, 다양한 도구를 공동으로 활용하여 공유 및 소통하는 일체의 활동을 말한다.

## 제2장 조직 및 업무

### 제4조(조직)
① 지원단에 창업전략기획팀, 창업운영지원팀, 창업교육센터, 창업보육센터, 창업사업화지원센터, 창업메이커지원센터, 예비창업패키지사업센터, 초기창업패키지사업센터, 글로벌협업프로그램사업센터, 메이커스페이스구축운영사업센터를 둔다.(개정 2024. 3. 20.)

② 지원단에 창업지원단장(이하 “단장”이라 한다)과 창업지원부단장(이하 “부단장” 이라 한다)을 두며, 각 센터에는 센터의 장(이하 “센터장”이라 한다)을 둔다.

③ 단장, 부단장 및 센터장은 서울과학기술대학교 전임교원 중에서 총장이 임명한다.

④ 지원단과 각 센터에는 팀장 및 행정직원을 두며, 재정지원사업의 효율적인 수행 및 관리를 위해 산학협력중점교수와 사업운영 전담직원을 둘 수 있으며, 임용 및 복무 등에 관한 세부사항은「서울과학기술대학교 교원 인사 규정」과 「서울과학기술대학교 대학회계직원 인사운영 규정」에 따른다.

### 제5조(업무)
① 창업지원단 운영지원팀은 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 정부의 대학창업 육성에 관한 사업 운영 및 지원
2. 창업관련 산·학·연·관 협력사업
3. 창업교육 지원에 관한 사항
4. 창업 비교과프로그램 총괄 관리에 관한 사항
5. 창업보육 총괄 관리에 관한 사항
6. 그 밖에 창업지원단의 운영에 관한 사항

② 창업교육센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 창업교육 및 창업실습 운영 관리 및 지원에 관한 사항
2. 창업연계전공과 대학원 창업 무논문제도 운영 및 지원에 관한 사항
3. 그 밖에 창업교육센터의 운영에 관한 사항

③ 창업보육센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 창업보육센터 관리·운영에 관한 사항
2. 창업보육활동 지원에 관한 사항
3. 그 밖에 창업보육센터의 운영에 관한 사항

④ 창업사업화지원센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 학생창업기업(창업동아리) 육성계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 본교 내 사업화지원프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 그 밖에 창업사업화지원센터 운영에 관한 사항

⑤ 창업메이커지원센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 메이커 교육 및 제작 지원계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 본교 내 메이커교육프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 그 밖에 창업메이커지원센터 운영에 관한 사항

⑥ 창업전략기획팀은 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 창업지원단 대학 정보공시 등 관련 창업 지표 관리
2. 창업 관련 제반 사업 및 업무 성과 관리(KPI 지표 관리 포함)
3. 창업 지원 대상별 지원 전략 수립 및 창업지원단 홍보
4. 창업 관련 신규 자체 사업 발굴 및 계획
5. 창업 관련 신규 공모 사업 지원을 위한 사업 계획 수립 및 제반 작업 지원

⑦ 예비창업패키지사업센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.(신설 2024. 3. 20.)
1. 예비창업패키지사업 계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 예비 창업자 대상 사업화지원프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 그 밖에 예비창업패키지사업센터 운영에 관한 사항

⑧ 초기창업패키지사업센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.(신설 2024. 3. 20.)
1. 초기창업패키지사업 계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 초기 창업자 대상 사업화지원프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 그 밖에 초기창업패키지사업센터 운영에 관한 사항

⑨ 글로벌협업프로그램사업센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.(신설 2024. 3. 20.)
1. 글로벌기업협업프로그램 계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 글로벌기업협업프로그램 참여 대상 지원프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 그 밖에 글로벌협업프로그램사업센터 운영에 관한 사항

⑩ 메이커스페이스구축운영사업센터는 다음 각 호의 사항을 수행한다.(신설 2024. 3. 20.)
1. 메이커스페이스 구축·운영 사업 계획의 수립 및 운영에 관한 사항
2. 메이커스페이스 구축·운영 사업 참여 대상 지원프로그램의 개발·보급 및 확대에 관한 사항
3. 그 밖에 메이커스페이스구축운영사업센터 운영에 관한 사항

## 제3장 위원회

### 제6조(운영위원회)
① 지원단과 각 센터의 주요사업 추진을 심의·조정하기 위하여 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 지원단 소관 규정 및 지침의 제정·개정
2. 창업지원, 창업교육 지원 및 창업보육에 관한 중요사항
3. 그 밖에 지원단 사업 추진 및 운영에 관하여 필요한 사항

③ 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.

④ 위원회의 위원장은 단장이 되고, 당연직 위원으로 기획부처장, 교무부처장, 학생부처장, 산학협력부단장, 교육센터장 및 보육센터장으로 하고, 그 밖의 위원은 교내 전임교원 중에서 단장이 위촉한다.

⑤ 당연직 위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

⑥ 위원장은 위원회 사무를 총괄하고, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 경우에는 위원장이 미리 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

⑦ 위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑧ 운영위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며 간사는 위원장이 지명한다.

### 제7조(자문위원회)
① 지원단의 창업교육 지원 및 창업보육 활성화 등 주요정책 수립을 위하여 창업분야에 대한 경험과 전문지식을 갖추고 단장의 자문에 응할 수 있는 교내ㆍ교외 인사를 자문위원으로 둘 수 있다.

② 자문위원회의 운영에 관한 사항은 단장이 따로 정한다.

③ 자문위원에게는 예산의 범위 내에서 자문료, 수당, 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.

### 제8조(소위원회)
① 창업지원단의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우 각 센터별 소위원회를 둘 수 있다.

② 각 센터별 소위원회의 운영에 관한 사항은 단장이 따로 정한다.

## 제4장 운영

### 제9조(재정 및 회계)
① 지원단의 운영에 필요한 재원은 국고지원금, 대학회계, 산학협력단회계 및 그 밖의 수입으로 한다.

② 단장은 지원단의 세입·세출을 총괄하되, 세부사업별로 집행부서의 센터장에게 그 업무의 일부를 위임할 수 있다.

③ 지원단의 회계는 재정지원사업 세부 운영규정과 본교 및 산학협력단 세출예산집행 지침에 따라 집행하며, 각 센터에서 운영하는 정부재정지원사업의 회계의 경우에는 사업별 세부 지침을 따른다. 다만, 개별 지침 등이 서로 상충하는 경우에는 편성되어 있는 예산의 회계 지침을 따른다.(개정 2024. 3. 20.)

④ 각 위원회의 위원 등에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

⑤ 지원단 및 각 센터에서 수행하는 재정지원사업의 참여 인력에게 사업별 1인당 월 100만원 한도 내에서 각종 수당 등을 지급할 수 있으며 세부 지급 기준은 운영위원회 심의를 통해 따로 정한다.(개정 2023. 11. 24., 2024. 3. 20.)

### 제10조(운영지침)
이 규정에 명시하지 아니한 사항과 각 센터 운영에 필요한 세부 사항은 위원회의 심의를 거쳐 단장이 따로 정할 수 있다.

부칙(제542호, 2020. 6. 24.)
### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(경과조치)
이 규정 시행 이전에 추진된 모든 업무는 이 규정의 절차에 따라 시행된 것으로 본다.

### 제3조(다른 규정의 폐지)
이 규정 시행과 동시에 서울과학기술대학교 창업교육센터 운영규정 및 서울과학기술대학교 창업보육센터규정을 폐지한다.

부칙(제595호, 2021. 2. 26.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제619호, 2021. 6. 21.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제664호, 2022. 2. 16.)
### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제4조제1항, 제5조제2항 및 같은 조 제6항의 창업교육센터 및 창업전략기획팀에 관한 변경·신설 사항은 2022년 1월 1일부터 소급하여 적용한다.

부칙(제698호, 2022. 8. 3.)
### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제9조제5항의 재정지원사업 참여 인력 수당 지급에 관한 사항은 2022년 1월 1일부터 소급하여 적용한다.

부칙(제773호, 2023. 11. 24.)
### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제9조제5항의 재정지원사업 참여 인력 수당 지급에 관한 사항은 2023년 1월 1일부터 소급하여 적용한다.

부칙(제786호, 2024. 3. 20.)
### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제4조제1항, 같은 조 제7항, 같은 조 제8항, 같은 조 제9항, 같은 조 제10항, 제9조제3항 및 같은 조 제5항의 신설 부속시설의 각 센터에 관항 사항은 2024년 1월 1일부터 소급하여 적용한다.