서울과학기술대학교 규정 제855호
서울과학기술대학교 RISE사업단 운영 규정
서울과학기술대학교(RISE사업단), 02-970-9480
제정 2025. 8. 8.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 교육부의 「지역혁신중심 대학지원체계 운영규정」 및 「서울과학기술대학교 학칙」제17조제1항에 따라 서울과학기술대학교 RISE사업단의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어는 다음 각 호와 같다
1. “지역혁신중심 대학지원체계(Regional Innovation System & Education; 이하 “RISE”라 한다)”란 대학이 지역혁신의 중심이 될 수 있도록 지원하며, 지역과 대학의 동반 성장을 도모하는 체계를 의미한다.
2. “RISE사업단(이하 “사업단”이라 한다)"이란 RISE사업(이하 “사업”이라 한다)을 효율적으로 수행하기 위하여 본교에 설치된 전담 조직을 말한다.

### 제3조(적용 범위 등)
사업단의 운영에 관하여 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다. 다만, 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 교육부 및 서울특별시, 지역RISE센터의 관련 규정 또는 본교 관련 규정을 준용한다.

## 제2장 조직 및 업무

### 제4조(사업단의 설치 및 운영)
사업의 효율적인 운영을 위하여 총장 직속으로 사업단을 두며, 사업단은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 대학 RISE 사업계획 수립 및 사업 수행에 관한 사항
2. 선정 단위과제 세부사업 기획 및 프로그램 개발·운영에 관한 사항
3. 지역발전전략과 연계한 연구, 인력양성, 기업 및 지역사회 연계에 관한 사항
4. 사업 성과 관리 및 대내·외 홍보 등 성과공유·확산에 관한 사항
5. 사업단 소관 위원회 운영에 관한 사항
6. 사업관련 제 규정 관리, 사업비 관리 등 그 밖에 사업 운영에 필요한 사항

### 제5조(사업단장 등)
① 사업단에는 단장과 부단장, 단위과제 책임교수를 두며, 단장 및 단위과제 책임교수는 본교 전임교원 중에서 총장이 임명하고 부단장은 산학협력부단장이 겸임한다.
② 사업단장은 사업단을 대표하여 사업단의 업무를 총괄하며, 소속 교직원을 지휘·감독한다.
③ 사업부단장은 사업단장의 업무를 보조하고 단장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
④ 단위과제 책임교수는 사업에서 선정된 단위과제의 세부 운영 및 관리에 관한 업무를 총괄한다.
⑤ 사업단장의 임기는 사업의 총 사업기간으로 한다. 다만, 사망, 공직임명, 퇴직, 질병 및 그 밖의 사유로 업무수행이 불가능한 경우 교체할 수 있다.

### 제6조(조직 및 구성)
① 사업단을 운영하기 위하여 산하조직으로 전략기획본부, 글로벌전략산업지원센터, 지산학동반지원센터, 대학창업육성센터를 둔다.
② 전략기획본부에는 본부장 및 부본부장을 두고, 효율적 업무수행을 위하여 사업지원팀, 인재육성팀, 기업협력팀을 둔다.
③ 글로벌전략산업지원센터, 지산학동반지원센터, 대학창업육성센터(이하 “각 센터”라 한다)에는 센터장을 둘 수 있다.
④ 전략기획본부장은 전임교원 및 기금교원 중에서 사업단장의 추천을 받아 총장이 임명하고, 각 센터장과 전략기획부본부장은 단위과제 책임교수가 겸임하거나 본교 교원 중에서 사업단장이 임명한다.
⑤ 사업단의 운영을 위하여 산하조직 내 교직원을 둘 수 있으며, 교직원의 채용 및 임명은 본교 인사규정 및 채용 지침을 준용한다.

### 제7조(산하조직별 업무)
① 전략기획본부는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 대학 RISE 사업 계획 수립 및 결과 보고
2. 사업 총괄 기획
3. 사업비 관리 및 인사, 총무 등 사업지원
4. 단위과제 세부사업 지원
5. 지역발전전략과 연계한 연구, 인력양성, 기업 및 지역사회 연계 프로그램 개발·운영
6. 사업 성과관리 및 공유·확산
7. 사업단 소관 위원회 운영

② 글로벌전략산업지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 첨단·미래산업 외국인 인재 유치
2. 글로벌 대학 및 기관 간 교육·연구·산학협력

③ 지산학동반지원센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 산학협력 생태계 활성화
2. AI 클러스터 혁신생태계 확산
3. 서울-지방 공유·협력 활성화
4. 서울 평생교육 고도화
5. 지역발전전략과 연계한 지·산·학·연 교육 및 연구, 산학협력

④ 대학창업육성센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 서울캠퍼스타운 조성
2. 대학 창업교육 확대 및 창업 기업 육성

⑤ 이 조각 항에서 정한 각 호에 해당하지 않는 그 밖의 업무에 관한 사항은 사업단장이 정한다.

## 제3장 RISE사업 총괄위원회

### 제8조(기능)
사업 전반에 관한 주요 사항을 심의하기 위하여 RISE사업 총괄위원회(이하“총괄위원회”이라 한다)를 두며, 총괄위원회는 각 호의 사항을 심의한다.
1. 사업 계획 수립·변경에 관한 사항
2. 사업 예산편성 및 결산에 관한 사항
3. 사업 자체평가, 성과 점검 및 관리 등에 관한 사항
4. 각종 위원회 운영 등에 관한 주요 사항
5. 그 밖의 사업 추진에 필요한 사항

### 제9조(구성)
① 총괄위원회의 위원장은 총장으로 하고, 부위원장은 대외국제부총장 및 사업단장을 공동부위원장으로 하며, 위원은 위원장을 포함하여 20인 이내의 위원으로 구성한다.
② 총괄위원회의 내부위원은 본교 전임교원 중 총장이 임명한 위원을 당연직으로 하고, 외부위원은 대학과 지역발전에 관한 풍부한 경험과 전문적 식견을 가진 지방자치단체, 교육계, 산업·경제계, 연구기관 등 각계의 전문가 중에서 총장이 위촉한다.
③ 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 다만, 보직에 의한 당연직 위원의 임기는 보직 재임 기간으로 한다.

### 제10조(회의)
① 위원장은 사전에 위원들을 대상으로 회의 소집을 통보하고, 회의를 주관한다.
② 회의안건은 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 상정 안건이 경미하거나 긴급을 요하는 경우 위원장의 결정에 따라 서면심의로 대체할 수 있다.

## 제4장 RISE사업 실무위원회

### 제11조(기능)
사업단의 안정적인 운영을 위한 실무적 제반사항 점검, 개선사항 도출·실행을 통한 사업성과를 제고하기 위하여 RISE사업 실무위원회(이하 “실무위원회”이라 한다)를 두며, 실무위원회는 각 호의 사항을 심의한다.
1. 사업 실무 제반사항 점검에 관한 사항
2. RISE사업단 내 산하조직이 추진하는 주요 사업계획의 심의·조정 및 추진 상황의 점검·평가에 관한 사항
3. 그 밖의 RISE사업 세부 운영 등에 관한 사항

### 제12조(구성)
① 실무위원회의 위원장은 사업단장으로 하고, 부위원장은 사업부단장으로 하며, 위원은 위원장을 포함하여 20인 이내의 위원으로 구성한다.
② 당연직 위원은 사업단장, 사업부단장, 전략기획본부장으로 구성하며, 당연직 위원을 제외한 위원은 사업단장이 임명한다.
③ 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

### 제13조(회의)
① 위원장은 사전에 위원들을 대상으로 회의 소집을 통보하고, 회의를 주관한다.
② 회의안건은 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 상정 안건이 경미하거나 긴급을 요하는 경우 위원장의 결정에 따라 서면심의로 대체할 수 있다.

## 제5장 재정 및 회계

### 제14조(재정)
사업단의 재정은 사업비와 교내·외 대응자금 등으로 충당한다.

### 제15조(사업비 집행 및 회계관리)
① 사업단의 사업비 집행 및 회계관리는 교육부 및 서울특별시, 지역RISE센터의 관련 지침을 적용하되, 이 기준에서 정하지 않은 사항은 서울과학기술대학교 산학협력단회계 관련 규정에 따른다.
② 사업단의 사업 수행으로 인하여 취득하는 기자재 등의 관련사항은 관계 법령 및 관련 기관과의 협약에 따른다.

## 제6장 보칙

### 제16조(운영세칙 등)
이 규정에서 정한 것 외에 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.

부 칙(제855호, 2025. 8. 8.)

### 제1조(시행일)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 제2조(경과조치)
이 규정 시행 이전에 처리된 사항은 이 규정에 따라 처리된 것으로 본다.