서울과학기술대학교 규정 제635호
서울과학기술대학교 현장실습지원센터 운영 규정
서울과학기술대학교(취업본부), 02-970-6857

제정 2012. 11. 6.
개정 2014. 7. 22.
개정 2016. 1. 20.
개정 2020. 8. 14.
개정 2021. 4. 29.
학칙개정 2021. 10. 1.

### 제1조(목적)
이 규정은 학칙 제17조제1항에 따라 서울과학기술대학교 현장실습지원센터의 설치 및 운영에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.
<개정 2014.7.22.〉 〈학칙개정 2021. 10. 1.>

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “현장실습”이란 학생이 재학 중에 기업 현장에 나가 실제 업무를 통해 기업을 경험하고 대학에서 배운 지식과 실제 업무를 접목시키면서 통합된 지식을 습득하는 교육을 말한다.
2. “현장실습지원센터”(이하 “센터”라 한다)란 대학의 현장실습교육을 총괄 지원하기 위하여 대학에 설치된 전담조직을 말한다.
3. 현장실습은 장기현장실습(코업, Co-op:Cooperative Education Program, 이하 '장기현장실습' 이라 한다)과 단기현장실습으로 구분한다. <개정 2014.7.22.><개정 2020.8.14.>
4. 장기현장실습은 대학과 기업이 함께 참여하는 12주 이상의 장기 현장실습 과정을 의미하며, 단기현장실습은 방학 또는 학기 중에 이루어지는 단기 현장실습 과정을 의미한다.<개정 2014.7.22><개정 2016.1.20><개정 2020.8.14.>

### 제3조(적용 범위)
이 규정은 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다) 현장실습관련 사업의 운영전반에 대하여 적용한다.

### 제4조(센터장과 부센터장)
① 센터장은 총장이 임명한다.<개정 2020.8.14.>
② 센터장은 센터를 대표하며 산학협력단과 연계하여 장기현장실습 및 단기현장실습 업무를 총괄한다.<개정2014.7.22.><개정 2020.8.14.>
③ 부센터장은 총장이 임명하며, 센터장을 보좌하고 센터장의 부재 시 그 직무를 대행한다. <신설 2021.4.29.>

### 제5조(센터 및 직원)
① 센터에는 장기현장실습과 단기현장실습을 지원하는 데 필요한 공간과 시설을 둔다. <개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
② 센터에는 장기현장실습과 단기현장실습을 지원하기 위한 전문 직원을 둘 수 있다.<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>

### 제6조(업무)
센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 장기현장실습·단기현장실습의 기획, 운영 및 정기 평가에 관한 사항 <개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
2. 장기현장실습·단기현장실습 참여 우수기업의 발굴 및 관리에 관한 사항 <개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
3. 장기현장실습·단기현장실습 지원학생과 기업 간의 연결·관리에 관한 사항<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
4. 장기현장실습·단기현장실습 대내외 홍보 및 확대에 관한 사항<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
5. 장기현장실습·단기현장실습 교과목 관련 행정업무에 관한 사항<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
6. 현장실습지원센터 홈페이지 운영에 관한 사항
7. 규정의 제정 개정 및 폐지에 관한 사항
8. 그 밖의 본교에서 필요하다고 인정하는 업무

### 제7조(운영위원회)
① 센터의 운영에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 현장실습지원센터 운영위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회 위원장은 센터장으로 하고, 위원장을 포함하여 12명 이내 위원으로 구성하며, 당연직 위원과 일반직 위원으로 구성한다.<개정 2020.8.14.>
③ 당연직 위원은 정보전산원장, 학사부처장, 학생부처장, 기획부처장, 산학협력선도대학사업단장, 현장실습지원부센터장으로 하며, 일반직 위원은 단과대학장이 추천하는 전임교원, 센터장이 추천한 외부 산업계 인사 중에서 총장이 임명(위촉)한다.<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.><개정 2021.4.29.>
④ 당연직 위원의 임기는 보직기간으로 하고, 일반직 위원의 임기는 1년 이내로 하며, 연임할 수 있다.<개정 2020.8.14.>
⑤ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 연도별 장기현장실습과 단기현장실습 시행계획의 수립·변경 및 추진상황에 대한 점검·평가에 관한 사항<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
2. 장기현장실습과 단기현장실습의 강화·문화 확산·기반 조성을 관한 사업의 추진 및 변경에 관한 사항<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
3. 산학협력 전담교수의 장기현장실습과 단기현장실습 활용에 관한 사항 <개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
4. 장기현장실습과 단기현장실습 학생을 채용하는 기업과의 협약체결에 관한 사항<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
5. 규정의 제정·개정 및 폐지에 관한 사항
6. 그 밖에 장기현장실습과 단기현장실습 관련 사업의 효율적 추진을 위하여 필요한 사항<개정 2014.7.22.><개정 2020.8.14.>

### 제8조(자문위원회)
① 현장실습 운영에 대한 자문을 위하여 현장실습센터에 자문위원회를 둘 수 있다.<신설 2020.8.14.>
② 자문위원회 구성 및 운영에 필요한 사항은 센터장이 정한다.<신설 2020.8.14.>
③ 외부 자문위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당·여비·그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다. <신설 2020.8.14.>

### 제9조(회의)
① 위원회 회의는 위원장이 소집한다.
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 회의 내용을 유지하기 위하여 주요사항은 회의록을 작성 보관한다.
④ 위원회의 위원에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

### 제10조(재정)
센터의 재정은 대학회계 및 국고보조금 등으로 운영한다. <개정 2021.4.29.>

### 제11조(회계처리)
센터의 사업비 관리와 회계는 산학협력 선도대학(LINC) 육성사업 사업기간 중에는「산학협력 선도대학(LINC) 육성사업 운영 규정(교육부 훈령 제252호)」 및 전문기관의 관리운영 규정에 따르며, 산학협력 선도대학(LINC) 육성사업 종료시에는 대학이 관리한다.<개정 2014.7.22>

### 제12조(운영세칙 등)
① 이 규정에서 정하지 않은 사항은 교육부 규정 및 지침에 따른다.<개정 2014.7.22><개정 2020.8.14.>
② 이 규정에서 정한 것 외에 센터 운영에 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 센터장이 정한다.

부칙(제154호, 2012.11.6)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제254호, 2014. 7. 22.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제310호, 2016. 1. 20.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제554호, 2020.8.14.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제609호, 2021.4.29.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙( 규정 제635호, 2021. 10. 1.) (서울과학기술대학교 학칙)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.