서울과학기술대학교 규정 제751호
서울과학기술대학교 재난안전관리본부 운영 규정
서울과학기술대학교(재난안전관리본부), 02-970-9116

제정 2015. 6. 5.
개정 2016. 9. 1.
개정 2017. 3. 8.
일부개정 2021. 7. 19.
일부개정 2023. 6. 23.

### 제1조(목적)
이 규정은 「서울과학기술대학교 학칙」 제17조제1항에 따라 설치된 재난안전관리본부의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. (개정 2023. 6. 23.)

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “재난”이란 교직원(교원, 직원, 조교) 및 학생의 생명·신체·재산과 서울과학기술대학교(이하 “본교”라 한다)에 피해를 주거나 줄 수 있는 것으로 다음 각 목 중 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
    가. 자연재난 : 태풍, 홍수, 호우, 강풍, 대설, 낙뢰, 가뭄, 지진, 황사, 그 밖에 이에 준하는 자연현상으로 인하여 발생하는 재해
    나. 사회재난 : 화재, 붕괴, 폭발, 화생방사고, 환경오염 사고 등으로 인하여 발생하는 재해
2. “재난관리”란 재난의 예방, 대비, 대응 및 복구를 위하여 하는 모든 활동을 말한다.
3. “안전관리” 란 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 사람의 생명·신체 및 재산의 안전을 확보하기 위하여 하는 모든 활동을 말한다.
4. “예방”이란 평상시 재난 위험 요인을 감소시키기 위하여 사전에 수행하는 재난예방 사업, 각종 예방계획의 수립 등 일련의 활동을 말한다.
5. “대비”란 재난이 발생하였을 때를 가정하여 재난 상황 하에서 수행하여야 할 제반활동을 미리 준비하는 단계로 재난대비 교육·훈련, 매뉴얼 정비, 비상대처 계획수립 등 일련의 활동을 말한다.
6. “대응”이란 재난 발생 시 현장지휘, 응급조치, 긴급구조, 상황관리, 기관간의 협조·지원, 응급복구(피해발생 즉시 임시로 복구하는 것) 등 피해를 최소화하기 위하여 수행하는 일련의 활동을 말한다.
7. “복구”란 재난발생 이전상태로 회복시키기 위한 활동으로 복구계획의 수립·시행, 재난상황 대응체계의 평가, 개선대책 등 일련의 활동을 말한다.
8. “안전문화활동”이란 안전교육, 안전훈련, 홍보 등을 통하여 안전에 관한 가치와 인식을 높이고 안전을 생활화하도록 하는 등 재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 안전한 사회를 만들어가기 위한 일련의 활동을 말한다.
9. “산업안전”이란 현업직 근로자의 안전 및 보건에 관한 기준을 확립하고, 산업재해를 예방하는 활동을 말한다. (신설 2023. 6. 23.)
10. “중대재해”란 「중대재해처벌 등에 관한 법률」제2조에 따른 재해를 말한다. (신설 2023. 6. 23.)

### 제3조(다른 규정과의 관계)
이 규정은 재난안전관리에 관하여 본교 다른 규정에 우선하여 적용한다.

### 제4조(본부의 설치)
① 재난관리 및 안전관리 등에 관한 사항을 총괄·조정하고 필요한 조치를 하기 위하여 본교에 재난안전관리본부(이하 “본부”라 한다)를 둔다.

② 본부에 재난안전관리센터·실험실습안전센터·학생안전센터를 둔다. (개정 2023. 6. 23.)

③ 본부는 재난 발생 시 신속히 대응할 수 있는 위치에 설치한다.

### 제5조(기능)
본부는 다음 각호의 기능을 수행한다.
1. 재난관리, 연구실안전, 소방안전, 중대재해, 산업안전 등에 관한 지도·관리업무(개정 2023. 6. 23.)
2. 재난안전관리 계획 수립, 안전점검, 안전문화활동 등의 예방활동
3. 재난대응 교육·훈련, 매뉴얼 정비 등 대비활동
4. 재난발생 시 상황관리, 대피명령, 통행제한, 응급복구 등 대응활동
5. 재난의 피해상황 조사, 복구계획 수립 등의 복구활동

### 제6조(조직)
① 본부장은 총장이 임명하고, 본부의 업무를 총괄한다. (개정 2023. 6. 23.)

② 재난안전관리센터장은 사무국장이 되며, 다음 사항에 관하여 본부장을 보좌한다. (개정 2023. 6. 23.)
1. 재난관리, 소방안전, 산업안전, 중대재해 등에 관한 업무 수행(개정 2023. 6. 23.)
2. 재난 예방활동
    가. 재난안전관리 추진 계획 수립·시행
    나. 소방계획 수립·시행
    다. 소방 안전점검 실시
    라. 시설물(건축물, 전기시설, 기계시설, 가스시설 등) 안전점검 실시
    마. 호관별, 호실별 방화관리자 지정
    바. 안전문화활동
3. 재난 대비활동
    가. 재난대응 교육·훈련
    나. 재난대응 매뉴얼 정비
4. 재난 대응활동
5. 재난 복구활동

③ 학생안전센터장은 학생처장이 되며, 다음 사항에 관하여 본부장을 보좌한다.
1. 재난 예방활동
    가. 학생 안전 관련 규정 정비
    나. 학생 안전 계획 수립·시행
    다. 학생회실 안전 점검 실시
    라. 동아리실 안전 점검 실시
    마. 교내외 학생 행사 관련 안전 지도
    바. 학생 행사별 안전관리자 지정
2. 재난 대비활동
    가. 학생 안전 교육·훈련
    나. 학생 안전 매뉴얼 정비·보급
3. 재난 대응활동 지원
4. 재난 복구활동 지원

④ 실험실습안전센터장은 공동실험실습관장이 되며, 다음 사항에 관하여 본부장을 보좌한다.
1. 재난 예방활동
    가. 실험실습실(연구실) 안전관리 계획 수립·시행
    나. 실험실습실(연구실) 안전 점검 실시
    다. 방사능 물질 안전관리 계획 수립·시행
    라. 방사능 물질 안전점검 실시
    마. 실험실습실(연구실) 안전환경 조성
    바. 실험실습실(연구실) 안전관리자 지정
2. 재난 대비활동
    가. 연구활동종사자 안전교육 실시
    나. 실험실습실(연구실) 재난대응 훈련 실시
    다. 실험실습실(연구실) 재난대응 매뉴얼 정비·보급
3. 재난 대응활동 지원
4. 재난 복구활동 지원

⑤ 본부에 재난관리, 중대재해대응 등의 업무를 담당하는 팀장 및 직원을 둔다. (개정 2023. 6. 23.)

### 제7조(직무대행)
본부장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 제4조제2항의 직제순에 따라 그 직무를 대행한다.

### 제8조(안전보건위원회)
① 교내 안전보건에 관한 중요 사항을 심의·의결하기 위하여 안전보건위원회를 둔다. (신설 2023. 6. 23.)

② 안전보건위원회 위원장은 총장이 되고, 부위원장은 재난안전관리본부장이 되며, 위원은 재난안전관리센터장, 학생안전관리센터장, 각 단과대학장, 일반대학원장이 된다.

③ 위원장은 위원회를 소집하고, 회의를 총괄한다.

④ 안전보건위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 안전보건에 관한 목표와 경영방침 설정
2. 안전보건을 위한 예산에 관한 사항
3. 산업재해의 원인 조사 및 재발 방지대책 수립에 관한 사항 중 중대재해에 관한 사항
4. 기타 안전보건관련 법령 확보에 관한 사항

⑤ 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 심의·의결한다.

### 제9조(산업안전보건위원회)
① 교내 현업직 근로자의 안전보건에 관한 중요 사항을 심의·의결하기 위하여 산업안전보건위원회를 둔다. (신설 2023. 6. 23.)

② 산업안전보건위원회 위원장은 총장이 되고, 사용자위원은 재난안전관리본부장, 재난안전관리센터장, 총무과장, 재무과장, 시설과장이 되고, 근로자위원은 각 노조 위원장과 안전·보건관리자가 되며, 총 10명 이내로 위원을 구성한다.

③ 산업안전보건위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 교내 산업재해 예방계획의 수립에 관한 사항
2. 안전보건관리지침의 작성 및 변경에 관한 사항
3. 안전보건교육에 관한 사항
4. 근로자의 건강진단 등 건강관리에 관한 사항
5. 그 밖에 근로자의 안전 및 보건을 유지·증진시키기 위해 필요한 사항

④ 산업안전보건위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 심의·의결한다.

### 제10조(재난안전관리위원회)
① 재난관리 및 안전관리에 관한 중요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 재난안전관리위원회를 둔다. (개정 2023. 6. 23.)

② 재난안전관리위원회 위원장은 본부장이 되고, 부위원장은 재난안전관리센터장이 되며, 위원은 연구처장, 학생안전센터장, 실험실습안전센터장, 각 대학원장, 각 단과대학장, 안전공학과장이 된다. (개정 2021.7.19.)

③ 재난안전관리위원회 회의는 총장의 요청이 있을 때 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 이를 소집한다.

④ 재난안전관리위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. (개정 2023. 6. 23.)
1. 재난안전관리 계획에 관한 사항
2. 재난대응 매뉴얼 정비
3. 재난의 피해 정도가 심각한 경우 그 수습활동에 관한 사항
4. 그 밖에 재난안전관리위원회의 운영에 관하여 필요한 사항

⑤ 재난안전관리위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑥ 재난안전관리위원회에 상정되는 안건의 내용이 경미하고 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우에는 서면심의·의결로 의결할 수 있다.(개정 2023. 6. 23.)

⑦ 재난안전관리위원회 사무를 처리하기 위하여 재난안전관리위원회에 간사 1명을 두며, 본부 팀장 중에서 본부장이 임명한다. (개정 2023. 6. 23.)

### 제11조(재난안전관리실무위원회)
① 재난안전관리위원회 업무의 원활한 추진을 위하여 본부에 재난안전관리실무위원회(이하 “실무위원회”라 한다)를 둔다.(개정 2017. 3. 8.)

② 실무위원회 위원장은 재난안전관리센터장이되고, 위원은 총무과장, 학생지원과장, 시설과장, 1, 2행정실장이 된다. (개정 2023. 6. 23.)

③ 실무위원회는 교내 「안전관리계획」에 대한 자체평가를 매년 실시하고, 그 결과를 다음년도 계획수립 시 반영하도록 한다. (개정 2023. 6. 23.)

④ 그 밖의 실무위원회 운영에 관한 사항은 실무위원회 위원장이 정한다.

### 제12조(분야별 재난안전관리)
① 소방시설 설치·유지 및 안전관리에 관한 사항은 「소방계획」으로 따로 정한다. (개정 2017. 3. 8.)

② 학생 안전관리에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 학생활동 지도 규정」으로 따로 정한다. (개정 2017. 3. 8.)

③ 실험실습실(연구실) 안전관리에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 연구실 안전관리 규정」으로 따로 정한다. (개정 2017. 3. 8.)

④ 제6조제4항1호 다목과 라목의 방사능물질 안전관리에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 방사선 안전관리 규정」으로 따로 정한다. (개정 2017. 3. 8.)

⑤ 감염병 예방·관리에 관한 사항은 보건진료소에서 수립한 「감염병 예방관리 대책」을 따른다. (신설 2021. 7. 19.)

⑥ 교내 산업안전보건 및 중대재해처벌에 관한 사항은 「서울과학기술대학교 안전보건관리지침」으로 따로 정한다. (신설 2023. 6. 23.)

### 제13조(재난안전관리 업무 보좌 등)
① 총무과장은 재난안전관리센터의 소방업무를 보좌하며, 재난안전관리센터장의 명을 받아 각 센터의 재난관리·안전관리 업무를 총괄·조정한다.

② 시설과장은 재난안전관리센터의 교내 시설물 재난안전관리 업무를 보좌한다.

③ 학생지원과장은 학생안전센터의 학생 재난안전관리 업무를 보좌한다.

④ 공동실험실습관 소속 과장 또는 팀장은 실험실습안전센터의 실험실습실(연구실) 재난안전관리 업무를 보좌한다. (개정 2023. 6. 23.)

⑤ 본부장은 재난의 예방, 대비, 대응 및 복구를 위하여 그 밖의 다른 부서의 장에게 업무지원을 요청할 수 있다.

⑥ 제5항에 따라 업무 지원을 요청받은 부서의 장은 신속히 이를 이행하여야 한다.

### 제14조(재난상황의 보고)
① 교직원은 재난이 발생하거나 우려되는 때에는 재난상황을 별표의 절차에 따라 지체없이 본부 또는 당직실에 보고하여야 한다.

② 본부장은 재난상황을 보고 받은 때에는 관계 부서의 장 및 본교 교직원(교원, 직원, 조교)에게 필요한 조치를 이행하도록 명할 수 있다.

---
부칙(제282호, 2015. 6. 5.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제342호, 2016. 9. 1.)
이 규정은 2016년 9월 1일부터 시행한다.

부칙(제371호, 2017. 3. 8.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제624호, 2021. 7. 19.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(제751호, 2023. 6. 23.)
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
---

[별표] (개정 2017. 3. 8., 2023. 6. 23.)

재난상황 보고 요령

| 구분 | 보고체계 |
| :--- | :--- |
| **상황발생/최초발견** | ○ 최초발견자 상황발생 인지<br>○ 최초발견자 구두·소방싸이렌 등으로 상황 전파<br>○ 경미한 상황의 경우 초기 진압 시도 |
| **대피** | ○ 초기진압 실패시 최초발견자 안전한 장소로 이동<br>○ 교직원 및 재학생 신속 대피 |
| **119 신고 상황실 신고** | ○ 대피 후 119 신고 및 당직실에 상황 전파<br>○ 초기진압 실패시 재난안전관리본부(야간 및 주말의 경우 당직실)에 신고<br>※(야간, 주말) 당직실 ☎02-970-6118<br>※(주간) 재난안전관리본부 ☎02-970-9208<br>※ 상황실 보고 절차 예시(6하 원칙에 따라 신속 보고)<br>1) 성명: (교직원/대학(원)생)<br>2) 발견일시: (00월 00일 00:00)<br>3) 장소: 교내 ○○○관 000호<br>4) 간략내용: OOO호관에 OO발생<br>5) 현재상황: 119신고, 교직원 및 학생대피 등<br>6) 향후계획: OOO호관 정문에서 소방관에게 상황 전달 및 학교 직원 도착 시 상황 전달 예정 등 |
| **(학과/부서) 장 보고** | ○ 상황실 (학과/부서)장에 보고 및 총장 보고 |
| **비상소집** | ○ 필요시 총무과에서 비상소집 발령 |
| **대응조치** | ○ 사고지역 접근 통제<br>○ 화재 등 초기진압 가능시 초기진압<br>○ 교직원 및 재학생 신속 대피 유도<br>○ 사고자 응급조치 등 |