서울과학기술대학교 규정 제803호

서울과학기술대학교 교육혁신원 운영 규정

서울과학기술대학교(교육혁신원) 02-970-9251

제정 2024. 8. 1.

### 제1조(목적)
이 규정은 서울과학기술대학교 학칙 제17조에 규정된 교육혁신원의 조직과 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)
교육혁신원은 교육정책 및 교육과정 수립을 위한 연구 수행, 교수-학습 및 원격교육 지원, 비교과 관리, 교양교육 연구 등 교육혁신을 위한 업무를 수행한다.

### 제3조(조직)
① 교육혁신원에 교육혁신팀, 교수학습개발센터, 교양교육연구센터를 둔다.

② 교육혁신팀 및 소속 센터에 행정직원을 두며, 필요한 경우 교원과 연구원을 둘 수 있다.

### 제4조(업무)
교육혁신원은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 교육정책 수립·연구 및 운영
2. 교육과정 개선 및 환류체계 수립
3. 비교과 프로그램 총괄 관리 및 운영
4. EPiC 졸업요건 관리 및 운영
5. 교수 및 학습역량 강화
6. 강의평가 및 강의 개선
7. 원격교육을 위한 교수학습시스템(LMS) 운영
8. MOOC 콘텐츠 제작 및 운영
9. 교양교육에 관한 연구
10. 그 밖에 총장이 정하는 사항

### 제5조(위원회 설치 및 구성)
① 교육혁신원의 주요 사항을 심의하기 위하여 교육혁신원 운영위원회(이하 “운영위원회”라 한다)를 둔다.

② 위원회는 위원장을 포함하여 10명 내외 위원으로 구성한다.

③ 당연직 위원은 교육혁신원장(이하 “원장”이라 한다.), 교무처장, 학생처장, 기획처장, 입학처장, 국제교류처장, 교양대학장, 취업진로본부장, 정보전산원장으로 구성하고 임명직 위원은 위원장의 추천으로 총장이 임명한다. 이 경우, 임명직 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

④ 운영위원회의 위원장은 원장이 되며, 위원회 사무를 총괄한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때 위원장이 위원 중에서 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

⑤ 운영위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며 간사는 교육혁신팀장이 한다.

### 제6조(위원회 기능)
① 교육혁신원의 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 교육정책 수립에 관한 주요 사항
2. 교수 및 학습역량 강화에 관한 주요 사항
3. 교양교육 관리에 관한 주요 사항
4. 비교과 프로그램 관리에 관한 주요 사항
5. 강의평가 및 강의 개선에 관한 주요 사항
6. 원격교육에 관한 주요 사항
7. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제7조(위원회 회의)
① 위원회는 총장의 요청이 있을 경우 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집한다.

② 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제8조(소위원회)
① 교육혁신원의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우 센터별로 소위원회를 둘 수 있다.

② 센터별 소위원회의 운영에 관한 사항은 센터장이 따로 정한다.

### 제9조(재정)
교육혁신원과 각 센터의 운영에 소요되는 재원은 대학회계 및 기타 예산으로 충당한다.

### 제10조(기타)
이 규정에 명시하지 아니한 사항과 그 밖에 관련 업무 수행에 필요한 사항은 운영위원회 심의를 거쳐 원장이 따로 정할 수 있다.

부 칙(제803호, 2024. 8. 1.)
제1조(시행일) 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 폐지) 서울과학기술대학교 교육혁신위원회 규정은 이를 폐지한다.